1


Rudolf  Steiner  Online  Archiv  -  http://home.att.net/~rudolf.steiner/
Seitennummern  der  Originalausgabe  in  eckigen  Klammern.  [ ]

Anmerkungen,  angegeben  in  runden  Klammern  ( ),  stehen  jeweils  am  Ende  eines  Kapitels.
Steiner,  Rudolf:

Die  Philosophic  der  Freiheit.

Gnmdzuge  einer  modernen  Weltanschauung.

Seelische  Beobachtungsresultate  nach  naturwissenschaftlicher  Methode.
Dornach(CH).  Rudolf-Steiner-Verlag,  1958.


2


INHALT

Vorrede  zur  Neuausgabe  1918

I.  Teil:  Wissenschaft  der  Freiheit

Das  bewusste  menschliche  Handeln

Der  Grundtrieb  zur  Wissenschaft

Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassung

Die  Welt  als  Wahrnehmung

Das  Erkennen  der  Welt

Die  menschliche  Individualitat

Gibt  es  Grenzen  des  Erkennens

II.  Teil:  Die  Wirklichkeit  der  Freiheit

Die  Faktoren  des  Lebens
Die  Idee  der  Freiheit
Freiheitsphilosophie  und  Monismus

Weltzweck  und  Lebenszweck  (Bestimmung  des  Menschen)
Die  moralische  Phantasie  (Darwinismus  und  Sittlichkeit)
Der  Wert  des  Lebens  (Pessimismus  und  Optimismus)
Individualitat  und  Gattung

Die  letzten  Fragen  -  Die  Konsequenzen  des  Monismus
Erster  Anhang  (Zusatz  zur  Neuausgabe  1918)
Zweiter  Anhang  (Vorrede  zur  1.  Auflage  von  1884)


3


Vorrede  zur  Neuausgabe  1918

[7]  Zwei  Wurzelfragen  des  menschlichen  Seelenlebens  sind  es,  nach  denen  hingeordnet
ist  alles,  was  durch  dieses  Buch  besprochen  werden  soil.  Die  eine  ist,  ob  es  eine
Moglichkeit  gibt,  die  menschliche  Wesenheit  so  anzuschauen,  dafi  diese  Anschauung  sich
als  Stutze  erweist  fur  alles  andere,  was  durch  Erleben  oder  Wissenschaft  an  den
Menschen  herankommt,  wovon  er  aber  die  Empfindung  hat,  es  konne  sich  nicht  selber
stiitzen.  Es  konne  von  Zweifel  und  kritischem  Urteil  in  den  Bereich  des  Ungewissen
getrieben  werden.  Die  andere  Frage  ist  die:  Darf  sich  der  Mensch  als  wollendes  Wesen
die  Freiheit  zuschreiben,  oder  ist  diese  Freiheit  eine  blofie  Illusion,  die  in  ihm  entsteht,
weil  er  die  Faden  der  Notwendigkeit  nicht  durchschaut,  an  denen  sein  Wollen  ebenso
hangt  wie  ein  Naturgeschehen?  Nicht  ein  kiinstliches  Gedankengespinst  ruft  diese  Frage
hervor.  Sie  tritt  ganz  naturgemafi  in  einer  bestimmten  Verfassung  der  Seele  vor  diese  hin.
Und  man  kann  fTihlen,  es  ginge  der  Seele  etwas  ab  von  dem,  was  sie  sein  soil,  wenn  sie
nicht  vor  die  zwei  Moglichkeiten:  Freiheit  oder  Notwendigkeit  des  Wollens,  einmal  mit
einem  moglichst  grofien  Frageernst  sich  gestellt  sahe.  In  dieser  Schrift  soil  gezeigt
werden,  dafi  die  Seelenerlebnisse,  welche  der  Mensch  durch  die  zweite  Frage  erfahren
mufi,  davon  abhangen,  welchen  Gesichtspunkt  er  gegeniiber  der  ersten  einzunehmen
vermag.  Der  Versuch  wird  gemacht,  nachzuweisen,  dafi  es  eine  Anschauung  iiber  die
menschliche  Wesenheit  gibt,  welche  die  iibrige  Erkenntnis  stiitzen  kann;  und  der  weitere,
darauf  hinzudeuten,  dafi  mit  dieser  Anschauung  fur  die  Idee  der  Freiheit  des  Willens  eine
voile  Berechtigung  gewonnen  wird,  wenn  nur  erst  das  [8]  Seelengebiet  gefunden  ist,  auf
dem  das  freie  Wollen  sich  entfalten  kann.

Die  Anschauung,  von  der  hier  mit  Bezug  auf  diese  beiden  Fragen  die  Rede  ist,  stellt  sich
als  eine  solche  dar,  welche,  einmal  gewonnen,  ein  Glied  lebendigen  Seelenlebens  selbst
werden  kann.  Es  wird  nicht  eine  theoretische  Antwort  gegeben,  die  man,  einmal
erworben,  blofi  als  vom  Gedachtnis  bewahrte  Uberzeugung  mit  sich  tragt.  Fur  die
Vorstellungsart,  die  diesem  Buche  zugrunde  liegt,  ware  eine  solche  Antwort  nur  eine
scheinbare.  Nicht  eine  solch  fertige,  abgeschlossene  Antwort  wird  gegeben,  sondern  auf
ein  Erlebnisgebiet  der  Seele  wird  verwiesen,   auf  dem  sich  durch  die  innere


4


Seelentatigkeit  selbst  in  jedem  Augenblicke,  in  dem  der  Mensch  dessen  bedarf,  die  Frage
erneut  lebendig  beantwortet.  Wer  das  Seelengebiet  einmal  gefunden  hat,  auf  dem  sich
diese  Fragen  entwickeln,  dem  gibt  eben  die  wirkliche  Anschauung  dieses  Gebietes
dasjenige,  was  er  fur  diese  beiden  Lebensratsel  braucht,  um  mit  dem  Errungenen  das
ratselvolle  Leben  weiter  in  die  Breiten  und  in  die  Tiefen  zu  wandeln,  in  die  ihn  zu
wandeln  Bediirfnis  und  Schicksal  veranlassen.  -  Eine  Erkenntnis,  die  durch  ihr
Eigenleben  und  durch  die  Verwandtschaft  dieses  Eigenlebens  mit  dem  ganzen
menschlichen  Seelenleben  ihre  Berechtigung  und  Geltung  erweist,  scheint  damit
aufgezeigt  zu  sein.

So  dachte  ich  iiber  den  Inhalt  dieses  Buches,  als  ich  ihn  vor  funfundzwanzig  Jahren
niederschrieb.  Auch  heute  muB  ich  solche  Satze  niederschreiben,  wenn  ich  die
Zielgedanken  der  Schrift  kennzeichnen  will.  Ich  habe  mich  bei  der  damaligen
Niederschrift  darauf  beschrankt,  nicht  mehr  zu  sagen  als  dasjenige,  was  im  engsten  Sinne
mit  den  gekennzeichneten  beiden  Wurzelfragen  zusammenhangt.  Wenn  jemand
verwundert  [9]  dariiber  sein  sollte,  dafi  man  in  diesem  Buche  noch  keinen  Hinweis  findet
auf  das  Gebiet  der  geistigen  Erfahrungswelt,  das  in  spateren  Schriften  von  mir  zur
Darstellung  gekommen  ist,  so  moge  er  bedenken,  dafi  ich  damals  eben  nicht  eine
Schilderung  geistiger  Forschungsergebnisse  geben,  sondern  erst  die  Grundlage  erbauen
wollte,  auf  der  solche  Ergebnisse  ruhen  konnen.  Diese  «Philosophie  der  Freiheit»  enthalt
keine  solchen  speziellen  Ergebnisse,  ebensowenig  als  sie  spezielle  naturwissenschaftliche
Ergebnisse  enthalt;  aber  was  sie  enthalt,  wird  derjenige  nach  meiner  Meinung  nicht
entbehren  konnen,  der  Sicherheit  fur  solche  Erkenntnisse  anstrebt.  Was  in  dem  Buche
gesagt  ist,  kann  auch  fur  manchen  Menschen  annehmbar  sein,  der  aus  irgend  welchen
ihm  geltenden  Griinden  mit  meinen  geisteswissenschaftlichen  Forschungsergebnissen
nichts  zu  tun  haben  will.  Demjenigen  aber,  der  diese  geisteswissenschaftlichen
Ergebnisse  als  etwas  betrachten  kann,  zu  dem  es  ihn  hinzieht,  dem  wird  auch  wichtig  sein
konnen,  was  hier  versucht  wurde.  Es  ist  dies:  nachzuweisen,  wie  eine  unbefangene
Betrachtung,  die  sich  blofi  iiber  die  beiden  gekennzeichneten  fur  alles  Erkennen
grundlegenden  Fragen  erstreckt,  zu  der  Anschauung  fuhrt,  dafi  der  Mensch  in  einer
wahrhaftigen  Geistwelt  drinnen  lebt.  In  diesem  Buche  ist  erstrebt,  eine  Erkenntnis  des


5


Geistgebietes  vor  dem  Eintritte  in  die  geistige  Erfahrung  zu  rechtfertigen.  Und  diese
Rechtfertigung  ist  so  unternommen,  daB  man  wohl  nirgends  bei  diesen  Ausfiihrungen
schon  auf  die  spater  von  mir  geltend  gemachten  Erfahrungen  hinzuschielen  braucht,  um,
was  hier  gesagt  ist,  annehmbar  zu  finden,  wenn  man  auf  die  Art  dieser  Ausfiihrungen
selbst  eingehen  kann  oder  mag.

So  scheint  mir  denn  dieses  Buch  auf  der  einen  Seite  eine  [10]  von  meinen  eigentlich
geisteswissenschaftlichen  Schriften  vollig  abgesonderte  Stellung  einzunehmen;  und  auf
der  andern  Seite  doch  auch  aufs  allerengste  mit  ihnen  verbunden  zu  sein.  Dies  alles  hat
mich  veranlafit,  jetzt,  nach  fiinfundzwanzig  Jahren,  den  Inhalt  der  Schrift  im  wesentlichen
fast  ganz  unverandert  wieder  zu  veroffentlichen.  Nur  langere  Zusatze  habe  ich  zu  einer
ganzen  Reihe  von  Abschnitten  gemacht.  Die  Erfahrungen,  die  ich  iiber  mifiverstandliche
Auffassungen  des  von  mir  Gesagten  gemacht  habe,  liefien  mir  solche  ausfiihrliche
Erweiterungen  notig  erscheinen.  Geandert  habe  ich  nur  da,  wo  mir  heute  das  ungeschickt
gesagt  schien,  was  ich  vor  einem  Vierteljahrhundert  habe  sagen  wollen.  (Aus  dem  so
Geanderten  wird  wohl  nur  ein  Ubelwollender  sich  veranlafit  finden  zu  sagen,  ich  habe
meine  Grundiiberzeugung  geandert.)

Das  Buch  ist  schon  seit  vielen  Jahren  ausverkauft.  Trotzdem,  wie  aus  dem  eben  Gesagten
hervorgeht,  mir  scheint,  dafi  heute  ebenso  noch  ausgesprochen  werden  soil,  was  ich  vor
fiinfundzwanzig  Jahren  iiber  die  gekennzeichneten  Fragen  ausgesprochen  habe,  zogerte
ich  durch  lange  Zeit  mit  der  Fertigstellung  dieser  Neuauflage.  Ich  fragte  mich  immer
wieder,  ob  ich  nicht  miisse  an  dieser  oder  jener  Stelle  mich  mit  den  zahlreichen  seit  dem
Erscheinen  der  ersten  Auflage  zutage  getretenen  philosophischen  Anschauungen
auseinandersetzen.  Dies  in  der  mir  wiinschenswerten  Weise  zu  tun,  verhinderte  mich  die
Inanspruchnahme  durch  meine  rein  geisteswissenschaftlichen  Forschungen  in  der  letzten
Zeit.  Allein  ich  habe  mich  nun  nach  moglichst  griindlicher  Umschau  in  der
philosophischen  Arbeit  der  Gegenwart  davon  iiberzeugt,  dafi,  so  verlockend  eine  solche
Auseinandersetzung  an  sich  ware,  sie  fur  das,  was  durch  mein  Buch  gesagt  [11]  werden
soil,  nicht  in  dasselbe  aufzunehmen  ist.  Was  von  dem  in  der  «Philosophie  der  Freiheit»


6


eingenommenen  Gesichtspunkt  aus  iiber  neuere  philosophische  Richtungen  mir  notig
schien,  gesagt  zu  werden,  findet  man  im  zweiten  Bande  meiner  «Ratsel  der  Philosophies

April  1918
Rudolf  Steiner


7


I.  Teil:  Wissenschaft  der  Freiheit

I.  Das  bewusste  menschliche  Handeln

[15]  1st  der  Mensch  in  seinem  Denken  und  Handeln  ein  geistig  freies  Wesen  oder  stent  er
unter  dem  Zwange  einer  rein  naturgesetzlichen  ehernen  Notwendigkeit?  Auf  wenige
Fragen  ist  so  viel  Scharfsinn  gewendet  worden  als  auf  diese.  Die  Idee  der  Freiheit  des
menschlichen  Willens  hat  warme  Anhanger  wie  hartnackige  Gegner  in  reicher  Zahl
gefunden.  Es  gibt  Menschen,  die  in  ihrem  sittlichen  Pathos  jeden  fur  einen  beschrankten
Geist  erklaren,  der  eine  so  offenkundige  Tatsache  wie  die  Freiheit  zu  leugnen  vermag.
Ihnen  stehen  andere  gegeniiber,  die  darin  den  Gipfel  der  Unwissenschaftlichkeit
erblicken,  wenn  jemand  die  Gesetzmafiigkeit  der  Natur  auf  dem  Gebiete  des
menschlichen  Handelns  und  Denkens  unterbrochen  glaubt.  Ein  und  dasselbe  Ding  wird
hier  gleich  oft  fur  das  kostbarste  Gut  der  Menschheit  wie  fur  die  argste  Illusion  erklart.
Unendliche  Spitzfindigkeit  wurde  aufgewendet,  um  zu  erklaren,  wie  sich  die  menschliche
Freiheit  mit  dem  Wirken  in  der  Natur,  der  doch  auch  der  Mensch  angehort,  vertragt.
Nicht  geringer  ist  die  Miihe,  mit  der  von  anderer  Seite  begreiflich  zu  machen  gesucht
wurde,  wie  eine  solche  Wahnidee  hat  entstehen  konnen.  Dafi  man  es  hier  mit  einer  der
wichtigsten  Fragen  des  Lebens,  der  Religion,  der  Praxis  und  der  Wissenschaft  zu  tun  hat,
das  fuhlt  jeder,  bei  dem  nicht  das  Gegenteil  von  Griindlichkeit  der  hervorstechendste  Zug
seines  Charakters  ist.  Und  es  gehort  zu  den  traurigen  Zeichen  der  Oberflachlichkeit
gegenwartigen  Denkens,  dafi  ein  Buch,  das  aus  den  Ergebnissen  neuerer  Naturforschung
einen  «neuen  Glauben»  pragen  will  (David  Friedrich  Straufi,  Der  alte  und  der  neue
Glaube),  iiber  diese  Frage  [16]  nichts  enthalt  als  die  Worte:  «Auf  die  Frage  nach  der
Freiheit  des  menschlichen  Willens  haben  wir  uns  hiebei  nicht  einzulassen.  Die
vermeintlich  indifferente  Wahlfreiheit  ist  von  jeder  Philosophic,  die  des  Namens  wert
war,  immer  als  ein  leeres  Phantom  erkannt  worden;  die  sittliche  Wertbestimmung  der
menschlichen  Handlungen  und  Gesinnungen  aber  bleibt  von  jener  Frage  unberiihrt.»
Nicht  weil  ich  glaube,  dafi  das  Buch,  in  dem  sie  steht,  eine  besondere  Bedeutung  hat,
fuhre  ich  diese  Stelle  hier  an,  sondern  weil  sie  mir  die  Meinung  auszusprechen  scheint,
bis  zu  der  sich  in  der  fraglichen  Angelegenheit  die  Mehrzahl  unserer  denkenden


8


Zeitgenossen  aufzuschwingen  veraiag.  Dafi  die  Freiheit  darin  nicht  bestehen  konne,  von
zwei  moglichen  Handlungen  ganz  nach  Belieben  die  eine  oder  die  andere  zu  wahlen,
scheint  heute  jeder  zu  wissen,  der  darauf  Anspruch  macht,  den  wissenschaftlichen
Kinderschuhen  entwachsen  zu  sein.  Es  ist  immer,  so  behauptet  man,  ein  ganz  bestimmter
Grund  vorhanden,  warum  man  von  mehreren  moglichen  Handlungen  gerade  eine
bestimmte  zur  Ausfiihrung  bringt.

Das  scheint  einleuchtend.  Trotzdem  richten  sich  bis  zum  heutigen  Tage  die  Hauptangriffe
der  Freiheitsgegner  nur  gegen  die  Wahlfreiheit.  Sagt  doch  Herbert  Spencer,  der  in
Ansichten  lebt,  die  mit  jedem  Tage  an  Verbreitung  gewinnen  (Die  Prinzipien  der
Psychologie,  von  Herbert  Spencer,  deutsche  Ausgabe  von  Dr.  B.  Vetter,  Stuttgart  1882):
«Dafi  aber  Jedermann  auch  nach  Belieben  begehren  oder  nicht  begehren  konne,  was  der
eigentliche  im  Dogma  vom  freien  Willen  liegende  Satz  ist,  das  wird  freilich  ebensosehr
durch  die  Analyse  des  Bewufitseins,  als  durch  den  Inhalt  der  vorhergehenden  Kapitel  (der
Psychologie)  verneint.»  Von  demselben  Gesichtspunkte  gehen  auch  andere  aus,  wenn  sie
den  [17]  Begriff  des  freien  Willens  bekampfen.  Im  Keime  finden  sich  alle
diesbeziiglichen  Ausfiihrungen  schon  bei  Spinoza.  Was  dieser  klar  und  einfach  gegen  die
Idee  der  Freiheit  vorbrachte,  das  wurde  seitdem  unzahlige  Male  wiederholt,  nur
eingehiillt  zumeist  in  die  spitzfindigsten  theoretischen  Lehren,  so  dafi  es  schwer  wird,  den
schlichten  Gedankengang,  auf  den  es  allein  ankommt,  zu  erkennen.  Spinoza  schreibt  in
einem  Briefe  vom  Oktober  oder  November  1674:  «Ich  nenne  namlich  die  Sache  frei,  die
aus  der  blofien  Notwendigkeit  ihrer  Natur  besteht  und  handelt,  und  gezwungen  nenne  ich
die,  welche  von  etwas  anderem  zum  Dasein  und  Wirken  in  genauer  und  fester  Weise
bestimmt  wird.  So  besteht  zum  Beispiel  Gott,  obgleich  notwendig,  doch  frei,  weil  er  nur
aus  der  Notwendigkeit  seiner  Natur  allein  besteht.  Ebenso  erkennt  Gott  sich  selbst  und
alles  andere  frei,  weil  es  aus  der  Notwendigkeit  seiner  Natur  allein  folgt,  dafi  er  alles
erkennt.  Sie  sehen  also,  dafi  ich  die  Freiheit  nicht  in  ein  freies  Beschliefien,  sondern  in
eine  freie  Notwendigkeit  setze.

Doch  wir  wollen  zu  den  erschaffenen  Dingen  herabsteigen,  welche  samtlich  von  aufiern
Ursachen  bestimmt  werden,  in  fester  und  genauer  Weise  zu  bestehen  und  zu  wirken.  Um
dies  deutlicher  einzusehen,  wollen  wir  uns  eine  ganz  einfache  Sache  vorstellen.  So  erhalt


9


zum  Beispiel  ein  Stein  von  einer  aufieren,  ihn  stofienden  Ursache  eine  gewisse  Menge
von  Bewegung,  mit  der  er  nachher,  wenn  der  Stofi  der  aufiern  Ursache  aufgehort  hat,
notwendig  fortfahrt,  sich  zu  bewegen.  Dieses  Beharren  des  Steines  in  seiner  Bewegung
ist  deshalb  ein  erzwungenes  und  kein  notwendiges,  weil  es  durch  den  Stofi  einer  aufiern
Ursache  definiert  werden  muB.  Was  hier  von  dem  Stein  gilt,  gilt  von  jeder  andern
einzelnen  Sac  he,  und  mag  sie  noch  so  zusammengesetzt  und  [18]  zu  vielem  geeignet
sein,  namlich,  dafi  jede  Sache  notwendig  von  einer  aufiern  Ursache  bestimmt  wird,  in
fester  und  genauer  Weise  zu  bestehen  und  zu  wirken.

Nehmen  Sie  nun,  ich  bitte,  an,  dafi  der  Stein,  wahrend  er  sich  bewegt,  denkt  und  weifi,  er
bestrebe  sich,  soviel  er  kann,  in  dem  Bewegen  fortzufahren.  Dieser  Stein,  der  nur  seines
Strebens  sich  bewufit  ist  und  keineswegs  gleichgultig  sich  verhalt,  wird  glauben,  dafi  er
ganz  frei  sei  und  dafi  er  aus  keinem  andern  Grunde  in  seiner  Bewegung  fort  fahre  ,  als
weil  er  es  wolle.  Dies  ist  aber  jene  menschliche  Freiheit,  die  alle  zu  besitzen  behaupten
und  die  nur  darin  besteht,  dafi  die  Menschen  ihres  Begehrens  sich  bewufit  sind,  aber  die
Ursachen,  von  denen  sie  bestimmt  werden,  nicht  kennen.  So  glaubt  das  Kind,  dafi  es  die
Milch  frei  begehre  und  der  zornige  Knabe,  dafi  er  frei  die  Rache  verlange,  und  der
Furchtsame  die  Flucht.  Ferner  glaubt  der  Betrunkene,  dafi  er  nach  freiem  Entschlufi  dies
spreche,  was  er,  wenn  er  niichtern  geworden,  gern  nicht  gesprochen  hatte;  und  da  dieses
Vorurteil  alien  Menschen  angeboren  ist,  so  kann  man  sich  nicht  leicht  davon  befreien.
Denn  wenn  auch  die  Erfahrung  geniigend  lehrt,  dafi  die  Menschen  am  wenigsten  ihr
Begehren  mafiigen  konnen  und  dafi  sie,  von  entgegengesetzten  Leidenschaften  bewegt,
das  Bessere  einsehen  und  das  Schlechtere  tun,  so  halten  sie  sich  doch  fur  frei  und  zwar,
weil  sie  manches  weniger  stark  begehren  und  manches  Begehren  leicht  durch  die
Erinnerung  an  anderes,  dessen  man  sich  oft  entsinnt,  gehemmt  werden  kann.»

Weil  hier  eine  klar  und  bestimmt  ausgesprochene  Ansicht  vorliegt,  wird  es  auch  leicht,
den  Grundirrtum,  der  darin  steckt,  aufzudecken.  So  notwendig,  wie  der  Stein  auf  einen
Anstofi  hin  eine  bestimmte  Bewegung  ausfuhrt,  ebenso  notwendig  [19]  soil  der  Mensch
eine  Handlung  ausfiihren,  wenn  er  durch  irgendeinen  Grund  dazu  getrieben  wird.  Nur
weil  der  Mensch  ein  Bewufitsein  von  seiner  Handlung  hat,  halte  er  sich  fur  den  freien
Veranlasser  derselben.  Er  iibersehe  dabei  aber,  dafi  eine  Ursache  ihn  treibt,  der  er


10


unbedingt  folgen  muB.  Der  Irrtum  in  diesem  Gedankengange  ist  bald  gefunden.  Spinoza
und  alle,  die  denken  wie  er,  iibersehen,  dafi  der  Mensch  nicht  nur  ein  Bewufitsein  von
seiner  Handlung  hat,  sondern  es  auch  von  den  Ursachen  haben  kann,  von  denen  er
geleitet  wird.  Niemand  wird  es  bestreiten,  dafi  das  Kind  unfrei  ist,  wenn  es  die  Milch
begehrt,  dafi  der  Betrunkene  es  ist,  wenn  er  Dinge  spricht,  die  er  spater  bereut.  Beide
wissen  nichts  von  den  Ursachen,  die  in  den  Tiefen  ihres  Organismus  tatig  sind,  und  unter
deren  unwiderstehlichem  Zwange  sie  stehen.  Aber  ist  es  berechtigt,  Handlungen  dieser
Art  in  einen  Topf  zu  werfen  mit  solchen,  bei  denen  sich  der  Mensch  nicht  nur  seines
Handelns  bewufit  ist,  sondern  auch  der  Griinde,  die  ihn  veranlassen?  Sind  die
Handlungen  der  Menschen  denn  von  einerlei  Art?  Darf  die  Tat  des  Kriegers  auf  dem
Schlachtfelde,  die  des  wissenschaftlichen  Forschers  im  Laboratorium,  des  Staatsmannes
in  verwickelten  diplomatischen  Angelegenheiten  wissenschaftlich  auf  gleiche  Stufe
gestellt  werden  mit  der  des  Kindes,  wenn  es  nach  Milch  begehrt?  Wohl  ist  es  wahr,  dafi
man  die  Losung  einer  Aufgabe  da  am  besten  versucht,  wo  die  Sache  am  einfachsten  ist.
Aber  oft  schon  hat  der  Mangel  an  Unterscheidungsvermogen  endlose  Verwirrung
gebracht.  Und  ein  tiefgreifender  Unterschied  ist  es  doch,  ob  ich  weifi,  warum  ich  etwas
tue,  oder  ob  das  nicht  der  Fall  ist.  Zunachst  scheint  das  eine  ganz  selbstverstandliche
Wahrheit  zu  sein.  Und  doch  wird  von  den  Gegnern  der  Freiheit  nie  danach  gefragt,  [20]
ob  denn  ein  Beweggrund  meines  Handelns,  den  ich  erkenne  und  durchschaue,  fur  mich  in
gleichem  Sinne  einen  Zwang  bedeutet,  wie  der  organische  Prozefi,  der  das  Kind
veranlafit,  nach  Milch  zu  schreien.

Eduard  von  Hartmann  behauptet  in  seiner  «Phanomenologie  des  sittlichen  Bewufitseins»
(S.  451),  das  menschliche  Wollen  hange  von  zwei  Hauptfaktoren  ab:  von  den
Beweggriinden  und  von  dem  Charakter.  Betrachtet  man  die  Menschen  alle  als  gleich  oder
doch  ihre  Verschiedenheiten  als  unerheblich,  so  erscheint  ihr  Wollen  als  von  aufien
bestimmt,  namlich  durch  die  Umstande,  die  an  sie  herantreten.  Erwagt  man  aber,  dafi
verschiedene  Menschen  eine  Vorstellung  erst  dann  zum  Beweggrund  ihres  Handelns
machen,  wenn  ihr  Charakter  ein  solcher  ist,  der  durch  die  entsprechende  Vorstellung  zu
einer  Begehrung  veranlafit  wird,  so  erscheint  der  Mensch  von  innen  bestimmt  und  nicht
von  aufien.  Der  Mensch  glaubt  nun,  weil  er,  gemafi  seinem  Charakter,  eine  ihm  von


11


aufien  aufgedrangte  Vorstellung  erst  zum  Beweggrund  machen  mufi:  er  sei  frei,  das  heifit
unabhangig  von  aufieren  Beweggriinden.  Die  Wahrheit  aber  ist,  nach  Eduard  von
Hartmann,  daB:  «Wenn  aber  auch  wir  selbst  die  Vorstellungen  erst  zu  Motiven  erheben,
so  tun  wir  dies  doch  nicht  willkurlich,  sondern  nach  der  Notwendigkeit  unserer
charakterologischen  Veranlagung,  also  nichts  weniger  als  frei,.  Auch  hier  bleibt  der
Unterschied  ohne  alle  Beriicksichtigung,  der  besteht  zwischen  Beweggriinden,  die  ich
erst  auf  mich  wirken  lasse,  nachdem  ich  sie  mit  meinem  Bewufitsein  durchdrungen  habe,
und  solchen,  denen  ich  folge,  ohne  dafi  ich  ein  klares  Wissen  von  ihnen  besitze.

Und  dies  fTihrt  unmittelbar  auf  den  Standpunkt,  von  dem  aus  hier  die  Sache  angesehen
werden  soil.  Darf  die  [21]  Frage  nach  der  Freiheit  unseres  Willens  iiberhaupt  einseitig  fur
sich  gestellt  werden?  Und  wenn  nicht:  mit  welcher  andern  muB  sie  notwendig  verkniipft
werden?

Ist  ein  Unterschied  zwischen  einem  bewufiten  Beweggrund  meines  Handelns  und  einem
unbewufiten  Antrieb,  dann  wird  der  erstere  auch  eine  Handlung  nach  sich  ziehen,  die
anders  beurteilt  werden  mufi  als  eine  solche  aus  blindem  Drange.  Die  Frage  nach  diesem
Unterschied  wird  also  die  erste  sein.  Und  was  sie  ergibt,  davon  wird  es  erst  abhangen,
wie  wir  uns  zu  der  eigentlichen  Freiheitsfrage  zu  stellen  haben.

Was  heifit  es,  ein  Wissen  von  den  Griinden  seines  Handelns  haben?  Man  hat  diese  Frage
zu  wenig  beriicksichtigt,  weil  man  leider  immer  in  zwei  Teile  zerrissen  hat,  was  ein
untrennbares  Ganzes  ist:  den  Menschen.  Den  Handelnden  und  den  Erkennenden
unterschied  man,  und  leer  ausgegangen  ist  dabei  nur  der,  auf  den  es  vor  alien  andern
Dingen  ankommt:  der  aus  Erkenntnis  Handelnde.

Man  sagt  frei  sei  der  Mensch,  wenn  er  nur  unter  der  Herrschaft  seiner  Vernunft  stehe  und
nicht  unter  der  der  animalischen  Begierden.  Oder  auch:  Freiheit  bedeute,  sein  Leben  und
Handeln  nach  Zwecken  und  Entschlussen  bestimmen  zu  konnen.

Mit  Behauptungen  solcher  Art  ist  aber  gar  nichts  gewonnen.  Denn  das  ist  ja  eben  die
Frage,  ob  die  Vernunft,  ob  Zwecke  und  Entschliisse  in  gleicher  Weise  auf  den  Menschen
einen  Zwang  ausiiben  wie  animalische  Begierden.  Wenn  ohne  mein  Zutun  ein


12


verniinftiger  Entschlufi  in  mir  auftaucht,  gerade  mit  derselben  Notwendigkeit  wie  Hunger
und  Durst,  dann  kann  ich  ihm  nur  notgedrungen  folgen,  und  meine  Freiheit  ist  eine
Illusion.  [22]  Eine  andere  Redewendung  lautet:  Freisein  heifit  nicht  wollen  konnen,  was
man  will,  sondern  tun  konnen,  was  man  will.  Diesen  Gedanken  hat  der  Dichterphilosoph
Robert  Hamerling  in  seiner  «Atomistik  des  Willens»  in  scharf-  umrissenen  Worten
gekennzeichnet:  «Der  Mensch  kann  allerdings  tun,  was  er  will  -  aber  er  kann  nicht
wollen,  was  er  will,  weil  sein  Wille  durch  Motive  bestimmt  ist!  -  Er  kann  nicht  wollen,
was  er  will?  Sehe  man  sich  diese  Worte  doch  einmal  naher  an.  Ist  ein  verniinftiger  Sinn
darin?  Freiheit  des  Willens  miifite  also  darin  bestehen,  dafi  man  ohne  Grund,  ohne  Motiv
etwas  wollen  konnte?  Aber  was  heifit  denn  Wollen  anders,  als  einen  Grund  haben,  dies
lieber  zu  tun  oder  anzustreben  als  jenes?  Ohne  Grund,  ohne  Motiv  etwas  wollen,  hiefie
etwas  wollen,  ohne  es  zu  wollen.  Mit  dem  Begriffe  des  Wollens  ist  der  des  Motivs
unzertrennlich  verkniipft.  Ohne  ein  bestimmendes  Motiv  ist  der  Wille  ein  leeres
Vermogen:  erst  durch  das  Motiv  wird  er  tatig  und  reell.  Es  ist  also  ganz  richtig,  dafi  der
menschliche  Wille  insofern  nicht  «frei»  ist,  als  seine  Richtung  immer  durch  das  starkste
der  Motive  bestimmt  ist.  Aber  es  mufi  andererseits  zugegeben  werden,  dafi  es  absurd  ist,
dieser  «Unfreiheit»  gegeniiber  von  einer  denkbaren  «Freiheit»  des  Willens  zu  reden,
welche  dahin  ginge,  wollen  zu  konnen,  was  man  nicht  will.»  (Atomistik  des  Willens,  2.
Band  S.  213  f.)

Auch  hier  wird  nur  von  Motiven  im  allgemeinen  gesprochen,  ohne  auf  den  Unterschied
zwischen  unbewufiten  und  bewufiten  Riicksicht  zu  nehmen.  Wenn  ein  Motiv  auf  mich
wirkt  und  ich  gezwungen  bin,  ihm  zu  folgen,  weil  es  sich  als  das  «starkste»  unter
seinesgleichen  erweist,  dann  hort  der  Gedanke  an  Freiheit  auf,  einen  Sinn  zu  haben.  Wie
soil  es  fur  mich  eine  Bedeutung  haben,  ob  ich  etwas  tun  kann  [23]  oder  nicht,  wenn  ich
von  dem  Motive  gezwungen  werde,  es  zu  tun?  Nicht  darauf  kommt  es  zunachst  an:  ob  ich
dann,  wenn  das  Motiv  auf  mich  gewirkt  hat,  etwas  tun  kann  oder  nicht,  sondern  ob  es  nur
solche  Motive  gibt,  die  mit  zwingender  Notwendigkeit  wirken.  Wenn  ich  etwas  wollen
mufi,  dann  ist  es  mir  unter  Umstanden  hochst  gleichgultig,  ob  ich  es  auch  tun  kann.  Wenn
mir  wegen  meines  Charakters  und  wegen  der  in  meiner  Umgebung  herrschenden
Umstande  ein  Motiv  aufgedrangt  wird,  das  sich  meinem  Denken  gegeniiber  als


13


unverniinftig  erweist,  dann  miifite  ich  sogar  froh  sein,  wenn  ich  nicht  konnte,  was  ich
will.

Nicht  darauf  kommt  es  an,  ob  ich  einen  gefaBten  Entschlufi  zur  Ausfiihrung  bringen
kann,  sondern  wie  der  Entschlufi  in  mir  entsteht.

Was  den  Menschen  von  alien  andern  organischen  Wesen  unterscheidet,  ruht  auf  seinem
verniinftigen  Denken.  Tatig  zu  sein,  hat  er  mit  anderen  Organismen  gemein.  Nichts  ist
damit  gewonnen,  wenn  man  zur  Aufhellung  des  Freiheitsbegriffes  fur  das  Handeln  des
Menschen  nach  Analogien  im  Tierreiche  sucht.  Die  moderne  Naturwissenschaft  liebt
solche  Analogien.  Und  wenn  es  ihr  gelungen  ist,  bei  den  Tieren  etwas  dem  menschlichen
Verhalten  Ahnliches  gefunden  zu  haben,  glaubt  sie,  die  wichtigste  Frage  der
Wissenschaft  vom  Menschen  beriihrt  zu  haben.  Zu  welchen  Mifiverstandnissen  diese
Meinung  fuhrt,  zeigt  sich  zum  Beispiel  in  dem  Buche:  «Die  Illusion  der  Willensfreiheit»
von  P.  Ree,  1885,  der  (S.  5)  iiber  die  Freiheit  folgendes  sagt:  «Dafi  es  uns  so  scheint,  als
ob  die  Bewegung  des  Steines  notwendig,  des  Esels  Wollen  nicht  notwendig  ware,  ist
leicht  erklarlich.

Die  Ursachen,  welche  den  Stein  bewegen,  sind  ja  draufien  und  sichtbar,  Die  Ursachen
aber,  vermoge  deren  der  Esel  [24]  will,  sind  drinnen  und  unsichtbar:  zwischen  uns  und
der  Statte  ihrer  Wirksamkeit  befindet  sich  die  Hirnschale  des  Man  sieht  die  kausale
Bedingtheit  nicht,  und  meint  daher,  sie  sei  nicht  vorhanden.  Das  Wollen,  erklart  man,  sei
zwar  die  Ursache  der  Umdrehung  (des  Esels),  selbst  aber  sei  es  unbedingt;  es  sei  ein
absoluter  Anfang.,  Also  auch  hier  wieder  wird  iiber  Handlungen  des  Menschen,  bei
denen  er  ein  Bewufitsein  von  den  Griinden  seines  Handelns  hat,  einfach  hinweggegangen,
denn  Ree  erklart:  «Zwischen  uns  und  der  Statte  ihrer  Wirksamkeit  befindet  sich  die
Hirnschale  des  Esels. »  Dafi  es,  zwar  nicht  Handlungen  des  Esels,  wohl  aber  solche  der
Menschen  gibt,  bei  denen  zwischen  uns  und  der  Handlung  das  bewufit  gewordene  Motiv
liegt,  davon  hat,  schon  nach  diesen  Worten  zu  schliefien,  Ree  keine  Ahnung.  Er  beweist
das  einige  Seiten  spater  auch  noch  durch  die  Worte:  «Wir  nehmen  die  Ursachen  nicht
wahr,  durch  welche  unser  Wollen  bedingt  wird,  daher  meinen  wir,  es  sei  iiberhaupt  nicht
ursachlich  bedingt.»


14


Doch  genug  der  Beispiele,  welche  beweisen,  dafi  viele  gegen  die  Freiheit  kampfen,  ohne
zu  wissen,  was  Freiheit  iiberhaupt  ist.

Dafi  eine  Handlung  nicht  frei  sein  kann,  von  der  der  Tater  nicht  weifi,  warum  er  sie
vollbringt,  ist  ganz  selbstverstandlich.  Wie  verhalt  es  sich  aber  mit  einer  solchen,  von
deren  Griinden  gewufit  wird?  Das  fuhrt  uns  auf  die  Frage:  welches  ist  der  Ursprung  und
die  Bedeutung  des  Denkens?  Denn  ohne  die  Erkenntnis  der  denkenden  Betatigung  der
Seele  ist  ein  Begriff  des  Wissens  von  etwas,  also  auch  von  einer  Handlung  nicht  moglich.
Wenn  wir  erkennen,  was  Denken  im  allgemeinen  bedeutet,  dann  wird  es  auch  leicht  sein,
klar  dariiber  zu  werden,  was  fur  eine  Rolle  das  Denken  [25]  beim  menschlichen  Handeln
spielt.  «Das  Denken  macht  die  Seele,  womit  auch  das  Tier  begabt  ist,  erst  zum  Geiste»,
sagt  Hegel  mit  Recht,  und  deshalb  wird  das  Denken  auch  dem  menschlichen  Handeln
sein  eigentiimliches  Geprage  geben.

Keineswegs  soil  behauptet  werden,  dafi  all  unser  Handeln  nur  aus  der  nuchternen
Uberlegung  unseres  Verstandes  fliefie.  Nur  diejenigen  Handlungen  als  im  hochsten  Sinne
menschlichen  hinzustellen,  die  aus  dem  abstrakten  Urteil  hervorgehen,  liegt  mir  ganz
fern.  Aber  sobald  sich  unser  Handeln  herauferhebt  aus  dem  Gebiete  der  Befriedigung  rein
animalischer  Begierden,  sind  unsere  Beweggriinde  immer  von  Gedanken  durchsetzt.
Liebe,  Mitleid,  Patriotismus  sind  Triebfedern  des  Handelns,  die  sich  nicht  in  kalte
Verstandesbegriffe  auflosen  lassen.  Man  sagt  das  Herz,  das  Gemiit  treten  da  in  ihre
Rechte.  Ohne  Zweifel.  Aber  das  Herz  und  das  Gemiit  schaffen  nicht  die  Beweggriinde
des  Handelns.  Sie  setzen  dieselben  voraus  und  nehmen  sie  in  ihren  Bereich  auf.  In
meinem  Herzen  stellt  sich  das  Mitleid  ein,  wenn  in  meinem  Bewufitsein  die  Vorstellung
einer  mitleiderregenden  Person  aufgetreten  ist.  Der  Weg  zum  Herzen  geht  durch  den
Kopf.  Davon  macht  auch  die  Liebe  keine  Ausnahme.  Wenn  sie  nicht  die  blofie  Aufierung
des  Geschlechtstriebes  ist,  dann  beruht  sie  auf  den  Vorstellungen,  die  wir  uns  von  dem
geliebten  Wesen  machen.  Und  je  idealistischer  diese  Vorstellungen  sind,  desto
beseligender  ist  die  Liebe.  Auch  hier  ist  der  Gedanke  der  Vater  des  Gefuhles.  Man  sagt:
die  Liebe  mache  blind  fur  die  Schwachen  des  geliebten  Wesens.  Die  Sache  kann  auch
umgekehrt  angefafit  werden  und  behauptet:  die  Liebe  offne  gerade  fur  dessen  Vorziige
das  Auge.  Viele  gehen  ahnungslos  an  diesen  [26]  Vorziigen  vorbei,  ohne  sie  zu


15


bemerken.  Der  eine  sieht  sie,  und  eben  deswegen  erwacht  die  Liebe  in  seiner  Seele.  Was
hat  er  anderes  getan:  als  von  dem  sich  eine  Vorstellung  gemacht,  wovon  hundert  andere
keine  haben.  Sie  haben  die  Liebe  nicht,  weil  ihnen  die  Vorstellung  mangelt.

Wir  mogen  die  Sache  anfassen  wie  wir  wollen:  immer  klarer  muB  es  werden,  dafi  die
Frage  nach  dem  Wesen  des  menschlichen  Handelns  die  andere  voraussetzt  nach  dem
Urspriinge  des  Denkens.  Ich  wende  mich  daher  zunachst  dieser  Frage  zu.


16


II.  Der  Grundtrieb  zur  Wissenschaft

Zwei  Seelen  wohnen,  ach!  in  meiner  Brust,
Die  eine  will  sich  von  der  andern  trennen;
Die  eine  halt,  in  derber  Liebeslust,
Sich  an  die  Welt  mit  klammernden  Organen;
Die  andere  hebt  gewaltsam  sich  vom  Dust
Zu  den  Gefilden  hoher  Ahnen.

(Faust  I,  1112-1117)

[27]  Mit  diesen  Worten  spricht  Goethe  einen  tief  in  der  menschlichen  Natur  begriindeten
Charakterzug  aus.  Nicht  ein  einheitlich  organisiertes  Wesen  ist  der  Mensch.  Er  verlangt
stets  mehr,  als  die  Welt  ihm  freiwillig  gibt.  Bediirfnisse  hat  die  Natur  uns  gegeben;  unter
diesen  sind  solche,  deren  Befriedigung  sie  unserer  eigenen  Tatigkeit  iiberlafit.  Reichlich
sind  die  Gaben,  die  uns  zugeteilt,  aber  noch  reichlicher  ist  unser  Begehren.  Wir  scheinen
zur  Unzufriedenheit  geboren.  Nur  ein  besonderer  Fall  dieser  Unzufriedenheit  ist  unser
Erkenntnisdrang.  Wir  blicken  einen  Baum  zweimal  an.  Wir  sehen  das  eine  Mai  seine
Aste  in  Ruhe,  das  andere  Mai  in  Bewegung.  Wir  geben  uns  mit  dieser  Beobachtung  nicht
zufrieden.  Warum  stellt  sich  uns  der  Baum  das  eine  Mai  ruhend,  das  andere  Mai  in
Bewegung  dar?  So  fragen  wir.  Jeder  Blick  in  die  Natur  erzeugt  in  uns  eine  Summe  von
Fragen.  Mit  jeder  Erscheinung,  die  uns  entgegentritt,  ist  uns  eine  Aufgabe  mitgegeben.
Jedes  Erlebnis  wird  uns  zum  Ratsel.  Wir  sehen  aus  dem  Ei  ein  dem  Muttertiere  ahnliches
Wesen  hervorgehen;  wir  fragen  nach  dem  Grunde  dieser  Ahnlichkeit.  Wir  beobachten  an
einem  Lebewesen  Wachstum  und  Entwickelung  bis  zu  einem  bestimmten  Grade  der  [28]
Vollkommenheit:  wir  suchen  nach  den  Bedingungen  dieser  Erfahrung.  Nirgends  sind  wir
mit  dem  zufrieden,  was  die  Natur  vor  unseren  Sinnen  ausbreitet.  Wir  suchen  uberall  nach
dem,  was  wir  Erkldrung  der  Tatsachen  nennen.

Der  Uberschufi  dessen,  was  wir  in  den  Dingen  suchen,  iiber  das,  was  uns  in  ihnen
unmittelbar  gegeben  ist,  spaltet  unser  ganzes  Wesen  in  zwei  Teile;  wir  werden  uns
unseres  Gegensatzes  zur  Welt  bewufit.  Wir  stellen  uns  als  ein  selbstandiges  Wesen  der
Welt  gegeniiber.  Das  Universum  erscheint  uns  in  den  zwei  Gegensatzen:  Ich  und  Welt.


17


Diese  Scheidewand  zwischen  uns  und  der  Welt  errichten  wir,  sobald  das  Bewufitsein  in
uns  aufleuchtet.  Aber  niemals  verlieren  wir  das  Gefuhl,  dafi  wir  doch  zur  Welt  gehoren,
dafi  ein  Band  besteht,  das  uns  mit  ihr  verbindet,  dafi  wir  nicht  ein  Wesen  aufierhalb,
sondern  innerhalb  des  Universums  sind.

Dieses  Gefuhl  erzeugt  das  Streben,  den  Gegensatz  zu  iiberbriicken.  Und  in  der
Uberbriickung  dieses  Gegensatzes  besteht  im  letzten  Grunde  das  ganze  geistige  Streben
der  Menschheit.  Die  Geschichte  des  geistigen  Lebens  ist  ein  fortwahrendes  Suchen  der
Einheit  zwischen  uns  und  der  Welt.  Religion,  Kunst  und  Wissenschaft  verfolgen
gleichermafien  dieses  Ziel.  Der  Religios-Glaubige  sucht  in  der  Offenbarung,  die  ihm  Gott
zuteil  werden  lafit,  die  Losung  der  Weltratsel,  die  ihm  sein  mit  der  blofien
Erscheinungswelt  unzufriedenes  Ich  aufgibt.  Der  Kiinstler  sucht  dem  Stoffe  die  Ideen
seines  Ich  einzubilden,  um  das  in  seinem  Innern  Lebende  mit  der  Aufienwelt  zu
versohnen.  Auch  er  fiihlt  sich  unbefriedigt  von  der  blofien  Erscheinungswelt  und  sucht
ihr  jenes  Mehr  einzuformen,  das  sein  Ich,  iiber  sie  hinausgehend,  birgt.  Der  Denker  sucht
nach  den  Gesetzen  der  Erscheinungen,  er  strebt  [29]  denkend  zu  durchdringen,  was  er
beobachtend  erfahrt.  Erst  wenn  wir  den  Weltinhalt  zu  unserem  Gedankeninhalt  gemacht
haben,  erst  dann  finden  wir  den  Zusammenhang  wieder,  aus  dem  wir  uns  selbst  gelost
haben.  Wir  werden  spater  sehen,  dafi  dieses  Ziel  nur  erreicht  wird,  wenn  die  Aufgabe  des
wissenschaftlichen  Forschers  allerdings  viel  tiefer  aufgefafit  wird,  als  dies  oft  geschieht.
Das  ganze  Verhaltnis,  das  ich  hier  dargelegt  habe,  tritt  uns  in  einer  weltgeschichtlichen
Erscheinung  entgegen:  in  dem  Gegensatz  der  einheitlichen  Weltauffassung  oder  des
Monismus  und  der  Zweiweltentheorie  oder  des  Dualismus.  Der  Dualismus  richtet  den
Blick  nur  auf  die  von  dem  Bewufitsein  des  Menschen  vollzogene  Trennung  zwischen  Ich
und  Welt.  Sein  ganzes  Streben  ist  ein  ohnmachtiges  Ringen  nach  der  Versohnung  dieser
Gegensatze,  die  er  bald  Geist  und  Materie,  bald  Subjekt  und  Objekt,  bald  Denken  und
Erscheinung  nennt.  Er  hat  ein  Gefuhl,  dafi  es  eine  Briicke  geben  muB  zwischen  den
beiden  Welten,  aber  er  ist  nicht  imstande,  sie  zu  finden.  Indem  der  Mensch  sich  als  «Ich»
erlebt,  kann  er  nicht  anders  als  dieses  «Ich»  auf  der  Seite  des  Geistes  denken;  und  indem
er  diesem  Ich  die  Welt  entgegensetzt,  muB  er  zu  dieser  die  den  Sinnen  gegebene
Wahrnehmungswelt  rechnen,  die  materielle  Welt  Dadurch  stellt  sich  der  Mensch  selbst  in


18


den  Gegensatz  Geist  und  Materie  hinein.  Er  muB  dies  um  so  mehr  tun,  als  zur  materiellen
Welt  sein  eigener  Leib  gehort.  Das  «Ich  gehort  so  dem  Geistigen  als  ein  Teil  an;  die
materiellen  Dinge  und  Vorgange,  die  von  den  Sinnen  wahrgenommen  werden,  der
«Welt».  Alle  Ratsel,  die  sich  auf  Geist  und  Materie  beziehen,  muB  der  Mensch  in  dem
Grundratsel  seines  eigenen  Wesens  wiederfinden.  Der  Monismus  richtet  den  Blick  allein
auf  die  Einheit  und  sucht  die  einmal  [30]  vorhandenen  Gegensatze  zu  leugnen  oder  zu
verwischen.  Keine  von  den  beiden  Anschauungen  kann  befriedigen,  denn  sie  werden  den
Tatsachen  nicht  gerecht.  Der  Dualismus  sieht  Geist  (Ich)  und  Materie  (Welt)  als  zwei
grundverschiedene  Wesenheiten  an,  und  kann  deshalb  nicht  begreifen,  wie  beide
aufeinander  wirken  konnen.  Wie  soil  der  Geist  wissen,  was  in  der  Materie  vorgeht,  wenn
ihm  deren  eigentiimliche  Natur  ganz  fremd  ist?  Oder  wie  soil  er  unter  diesen  Umstanden
auf  sie  wirken,  so  dafi  sich  seine  Absichten  in  Taten  umsetzen?  Die  scharfsinnigsten  und
die  widersinnigsten  Hypothesen  wurden  aufgestellt,  um  diese  Fragen  zu  losen.  Aber  auch
mit  dem  Monismus  steht  es  bis  heute  nicht  viel  besser.  Er  hat  sich  bis  jetzt  in  einer
dreifachen  Art  zu  helfen  gesucht:  Entweder  er  leugnet  den  Geist  und  wird  zum
Materialismus;  oder  er  leugnet  die  Materie,  um  im  Spiritualismus  sein  Heil  zu  suchen;
oder  aber  er  behauptet,  dafi  auch  schon  in  dem  einfachsten  Weltwesen  Materie  und  Geist
untrennbar  verbunden  seien,  weswegen  man  gar  nicht  erstaunt  zu  sein  brauchte,  wenn  in
dem  Menschen  diese  zwei  Daseinsweisen  auftreten,  die  ja  nirgends  getrennt  sind.

Der  Materialismus  kann  niemals  eine  befriedigende  Welterklarung  liefern.  Denn  jeder
Versuch  einer  Erklarung  muB  damit  beginnen,  dafi  man  sich  Gedanken  iiber  die
Welterscheinungen  bildet.  Der  Materialismus  macht  deshalb  den  Anfang  mit  dem
Gedanken  der  Materie  oder  der  materiellen  Vorgange.  Damit  hat  er  bereits  zwei
verschiedene  Tatsachengebiete  vor  sich:  die  materielle  Welt  und  die  Gedanken  iiber  sie.
Er  sucht  die  letzteren  dadurch  zu  begreifen,  dafi  er  sie  als  einen  rein  materiellen  Prozefi
auffafit.  Er  glaubt,  dafi  das  Denken  im  Gehirne  etwa  so  zustande  komme,  wie  die
Verdauung  in  den  animalischen  Organen.  So  wie  er  [31]  der  Materie  mechanische  und
organische  Wirkungen  zuschreibt,  so  legt  er  ihr  auch  die  Fahigkeit  bei,  unter  bestimmten
Bedingungen  zu  denken.  Er  vergifit,  dafi  er  nun  das  Problem  nur  an  einen  andern  Ort
verlegt  hat.  Statt  sich  selbst,  schreibt  er  die  Fahigkeit  des  Denkens  der  Materie  zu.  Und


19


damit  ist  er  wieder  an  seinem  Ausgangspunkte.  Wie  kommt  die  Materie  dazu,  iiber  ihr
eigenes  Wesen  nachzudenken?  Warum  ist  sie  nicht  einfach  mit  sich  zufrieden  und  nimmt
ihr  Dasein  hin?  Von  dem  bestimmten  Subjekt,  von  unserem  eigenen  Ich  hat  der
Materialist  den  Blick  abgewandt  und  auf  ein  unbestimmtes,  nebelhaftes  Gebilde  ist  er
gekommen.  Und  hier  tritt  ihm  dasselbe  Ratsel  entgegen.  Die  materialistische  Anschauung
vermag  das  Problem  nicht  zu  losen,  sondern  nur  zu  verschieben.

Wie  steht  es  mit  der  spiritualistischen?  Der  reine  Spiritualist  leugnet  die  Materie  in  ihrem
selbstandigen  Dasein  und  fafit  sie  nur  als  Produkt  des  Geistes  auf.  Wendet  er  diese
Weltanschauung  auf  die  Entratselung  der  eigenen  menschlichen  Wesenheit  an,  so  wird  er
in  die  Enge  getrieben.  Dem  Ich,  das  auf  die  Seite  des  Geistes  gestellt  werden  kann,  steht
unvermittelt  gegeniiber  die  sinnliche  Welt.  Zu  dieser  scheint  ein  geistiger  Zugang  sich
nicht  zu  eroffnen,  sie  muB  durch  materielle  Prozesse  von  dem  Ich  wahrgenommen  und
erlebt  werden.  Solche  materielle  Prozesse  findet  das  «Ich»  in  sich  nicht,  wenn  es  sich  nur
als  geistige  Wesenheit  gelten  lassen  will.  Was  es  geistig  sich  erarbeitet,  in  dem  ist  nie  die
Sinneswelt  drinnen.  Es  scheint  das  «Ich»  zugeben  zu  miissen,  dafi  ihm  die  Welt
verschlossen  bliebe,  wenn  es  nicht  sich  auf  ungeistige  Art  zu  ihr  in  ein  Verhaltnis  setzte.
Ebenso  miissen  wir,  wenn  wir  ans  Handeln  gehen,  unsere  Absichten  mit  Hilfe  der
materiellen  Stoffe  und  Krafte  in  Wirklichkeit  umsetzen.  [32]  Wir  sind  also  auf  die
Aufienwelt  angewiesen.  Der  extremste  Spiritualist,  oder  wenn  man  will,  der  durch  den
absoluten  Idealismus  sich  als  extremer  Spiritualist  darstellende  Denker  ist  Johann
Gottlieb  Fichte.  Er  versuchte  das  ganze  Weltgebaude  aus  dem  «Ich»  abzuleiten.  Was  ihm
dabei  wirklich  gelungen  ist,  ist  ein  grofiartiges  Gedankenbild  der  Welt,  ohne  alien
Erfahrungsinhalt.  So  wenig  es  dem  Materialisten  moglich  ist,  den  Geist,  ebensowenig  ist
es  dem  Spiritualisten  moglich,  die  materielle  Aufienwelt  wegzudekretieren.

Weil  der  Mensch,  wenn  er  die  Erkenntnis  auf  das  «Ich»  lenkt,  zunachst  das  Wirken
dieses  «Ich»  in  der  gedanklichen  Ausgestaltung  der  Ideenwelt  wahrnimmt,  kann  sich  die
spiritualistisch  gerichtete  Weltanschauung  beim  Hinblicke  auf  die  eigene  menschliche
Wesenheit  versucht  fuhlen,  von  dem  Geiste  nur  diese  Ideenwelt  anzuerkennen.  Der
Spiritualismus  wird  auf  diese  Art  zum  einseitigen  Idealismus.  Er  kommt  nicht  dazu,
durch  die  Ideenwelt  eine  geistige  Welt  zu  suchen;  er  sieht  in  der  Ideenwelt  selbst  die


20


geistige  Welt.  Dadurch  wird  er  dazu  getrieben,  innerhalb  der  Wirksamkeit  des  «Ich»
selbst,  wie  festgebannt,  mit  seiner  Weltanschauung  stehen  bleiben  zu  miissen.

Eine  merkwiirdige  Abart  des  Idealismus  ist  die  Anschauung  Friedrich  Albert  Langes,  wie
er  sie  in  seiner  vielgelesenen  «Geschichte  des  Materialismus»  vertreten  hat,  er  nimmt  an,
daB  der  Materialismus  ganz  recht  habe,  wenn  er  alle  Welterscheinungen,  einschliefilich
unseres  Denkens,  fur  das  Produkt  rein  stofflicher  Vorgange  erklart;  nur  sei  umgekehrt  die
Materie  und  ihre  Vorgange  selbst  wieder  ein  Produkt  unseres  Denkens.  «Die  Sinne  geben
uns  ...  Wirkungen  der  Dinge,  nicht  getreue  Bilder,  oder  gar  die  Dinge  selbst.  Zu  [33]
diesen  blofien  Wirkungen  gehoren  aber  auch  die  Sinne  selbst  samt  dem  Hirn  und  den  in
ihm  gedachten  Molekularbewegungen.»  Das  heifit,  unser  Denken  wird  von  den
materiellen  Prozessen  erzeugt  und  diese  von  dem  Denken  des  «Ich».  Langes  Philosophie
ist  somit  nichts  anderes,  als  die  in  Begriffe  umgesetzte  Geschichte  des  wackeren
Munchhausen,  der  sich  an  seinem  eigenen  Haarschopf  frei  in  der  Luft  festhalt.

Die  dritte  Form  des  Monismus  ist  die,  welche  in  dem  einfachsten  Wesen  (Atom)  bereits
die  beiden  Wesenheiten,  Materie  und  Geist,  vereinigt  sieht.  Damit  ist  aber  auch  nichts
erreicht,  als  dafi  die  Frage,  die  eigentlich  in  unserem  Bewufitsein  entsteht,  auf  einen
anderen  Schauplatz  versetzt  wird.  Wie  kommt  das  einfache  Wesen  dazu,  sich  in  einer
zweifachen  Weise  zu  aufiern,  wenn  es  eine  ungetrennte  Einheit  ist?

Allen  diesen  Standpunkten  gegeniiber  muB  geltend  gemacht  werden,  dafi  uns  der  Grund-
und  Urgegensatz  zuerst  in  unserem  eigenen  Bewufitsein  entgegentritt.  Wir  sind  es  selbst,
die  wir  uns  von  dem  Mutterboden  der  Natur  loslosen,  und  uns  als  «Ich»  der  «Welt»
gegeniiberstellen.  Klassisch  spricht  das  Goethe  in  seinem  Aufsatz  «Die  Natur»  aus,  wenn
auch  seine  Art  zunachst  als  ganz  unwissenschaftlich  gelten  mag:  «Wir  leben  mitten  in  ihr
(der  Natur)  und  sind  ihr  fremde.  Sie  spricht  unaufhorlich  mit  uns  und  verrat  uns  ihr
Geheimnis  nicht.»  Aber  auch  die  Kehrseite  kennt  Goethe:  «Die  Menschen  sind  alle  in  ihr
und  sie  in  alien. »

So  wahr  es  ist,  dafi  wir  uns  der  Natur  entfremdet  haben,  so  wahr  ist  es,  dafi  wir  fuhlen:
wir  sind  in  ihr  und  gehoren  zu  ihr.  Es  kann  nur  ihr  eigenes  Wirken  sein,  das  auch  in  uns
lebt.  [34]  Wir  miissen  den  Weg  zu  ihr  zuriick  wieder  finden.  Eine  einfache  Uberlegung


21


kann  uns  diesen  Weg  weisen.  Wir  haben  uns  zwar  losgerissen  von  der  Natur;  aber  wir
miissen  doch  etwas  mit  heriibergenommen  haben  in  unser  eigenes  Wesen.  Dieses
Naturwesen  in  uns  miissen  wir  aufsuchen,  dann  werden  wir  den  Zusammenhang  auch
wieder  finden.  Das  versaumt  der  Dualismus.  Er  halt  das  menschliche  Innere  fur  ein  der
Natur  ganz  fremdes  Geistwesen  und  sucht  dieses  an  die  Natur  anzukoppeln.  Kein
Wunder,  dafi  er  das  Bindeglied  nicht  finden  kann.  Wir  konnen  die  Natur  aufier  uns  nur
finden,  wenn  wir  sie  in  uns  erst  kennen.  Das  ihr  Gleiche  in  unserem  eigenen  Innern  wird
uns  der  Fiihrer  sein.  Damit  ist  uns  unsere  Bahn  vorgezeichnet.  Wir  wollen  keine
Spekulationen  anstellen  iiber  die  Wechselwirkung  von  Natur  und  Geist.  Wir  wollen  aber
hinuntersteigen  in  die  Tiefen  unseres  eigenen  Wesens,  um  da  jene  Elemente  zu  finden,
die  wir  herubergerettet  haben  bei  unserer  Flucht  aus  der  Natur.

Die  Erforschung  unseres  Wesens  muB  uns  die  Losung  des  Ratsels  bringen.  Wir  miissen
an  einen  Punkt  kommen,  wo  wir  uns  sagen  konnen:  Hier  sind  wir  nicht  mehr  blofi  «Ich»,
hier  liegt  etwas,  was  mehr  als  «Ich»  ist.

Ich  bin  darauf  gefafit,  dafi  mancher,  der  bis  hierher  gelesen  hat,  meine  Ausfiihrungen
nicht  «dem  gegenwartigen  Stande  der  Wissenschaft,  gemafi  findet.  Ich  kann  dem
gegeniiber  nur  erwidern,  dafi  ich  es  bisher  mit  keinerlei  wissenschaftlichen  Resultaten  zu
tun  haben  wollte,  sondern  mit  der  einfachen  Beschreibung  dessen,  was  jedermann  in
seinem  eigenen  Bewufitsein  erlebt.  Dafi  dabei  auch  einzelne  Satze  iiber
Versohnungsversuche  des  Bewufitseins  mit  der  Welt  eingeflossen  sind,  hat  nur  den
Zweck,  die  eigentlichen  Tatsachen  zu  verdeutlichen.  Ich  habe  deshalb  auch  keinen  Wert
[35]  darauf  gelegt,  die  einzelnen  Ausdriicke,  wie  «Ich»,  «Geist»,  «Welt»,  «Natur»  und  so
weiter  in  der  prazisen  Weise  zu  gebrauchen,  wie  es  in  der  Psychologie  und  Philosophie
iiblich  ist.  Das  alltagliche  Bewufitsein  kennt  die  scharfen  Unterschiede  der  Wissenschaft
nicht,  und  um  eine  Aufnahme  des  alltaglichen  Tatbestandes  handelte  es  sich  bisher  blofi.
Nicht  wie  die  Wissenschaft  bisher  das  Bewufitsein  interpretiert  hat,  geht  mich  an,  sondern
wie  sich  dasselbe  stiindlich  darlebt.


22


III.  Das  Denken  im  Dienste  der  Weltauffassung

Wenn  ich  beobachte,  wie  eine  Billardkugel,  die  gestofien  wird,  ihre  Bewegung  auf  eine
andere  iibertragt,  so  bleibe  ich  auf  den  Verlauf  dieses  beobachteten  Vorganges  ganz  ohne
Einfiufi.  Die  Bewegungsrichtung  und  Schnelligkeit  der  zweiten  Kugel  ist  durch  die
Richtung  und  Schnelligkeit  der  ersten  bestimmt.  Solange  ich  mich  blofi  als  Beobachter
verhalte,  weifl  ich  iiber  die  Bewegung  der  zweiten  Kugel  erst  dann  etwas  zu  sagen,  wenn
dieselbe  eingetreten  ist.  Anders  ist  die  Sache,  wenn  ich  iiber  den  Inhalt  meiner
Beobachtung  nachzudenken  beginne.  Mein  Nachdenken  hat  den  Zweck,  von  dem
Vorgange  Begriffe  zu  bilden.  Ich  bringe  den  Begriff  einer  elastischen  Kugel  in
Verbindung  mit  gewissen  anderen  Begriffen  der  Mechanik  und  ziehe  die  besonderen
Umstande  in  Erwagung,  die  in  dem  vorkommenden  Falle  obwalten.  Ich  suche  also  zu
dem  Vorgange,  der  sich  ohne  mein  Zutun  abspielt,  einen  zweiten  hinzuzufiigen,  der  sich
in  der  begrifflichen  Sphare  vollzieht.  Der  letztere  ist  von  mir  abhangig.  Das  zeigt  sich
dadurch,  dafi  ich  mich  mit  der  Beobachtung  begniigen  und  auf  alles  Begriffe  suchen
verzichten  kann,  wenn  ich  kein  Bediirfnis  danach  habe.  Wenn  dieses  Bediirfnis  aber
vorhanden  ist,  dann  beruhige  ich  mich  erst,  wenn  ich  die  Begriffe:  Kugel,  Elastizitat,
Bewegung,  Stofi,  Geschwindigkeit  usw.  in  eine  gewisse  Verbindung  gebracht  habe,  zu
welcher  der  beobachtete  Vorgang  in  einem  bestimmten  Verhaltnisse  steht.  So  gewifi  es
nun  ist,  dafi  sich  der  Vorgang  unabhangig  von  mir  vollzieht,  so  gewifi  ist  es,  dafi  sich  der
begriffliche  Prozefi  ohne  mein  Zutun  nicht  abspielen  kann.  [37]  Ob  diese  meine  Tatigkeit
wirklich  der  Ausflufi  meines  selbstandigen  Wesens  ist,  oder  ob  die  modernen
Physiologen  recht  haben,  welche  sagen,  dafi  wir  nicht  denken  konnen,  wie  wir  wollen,
sondern  denken  miissen,  wie  es  die  gerade  unserem  Bewufitsein  vorhandenen  Gedanken
und  Gedankenverbindungen  bestimmen  (vergleiche  Ziehen,  Leitfaden  der
physiologischen  Psychologie,  Jena  1893,  S.  171),  wird  Gegenstand  einer  spateren
Auseinandersetzung  sein.  Vorlaufig  wollen  wir  blofi  die  Tatsache  feststellen,  dafi  wir  ans
fortwahrend  gezwungen  fuhlen,  zu  den  ohne  unser  Zutun  uns  gegebenen  Gegenstanden
und  Vorgangen  Begriffe  sind  Begriffsverbindungen  zu  suchen,  die  zu  jenen  in  einer
gewissen  Beziehung  stehen.  Ob  dies  Tun  in  Wahrheit  unser  Tun  ist,  oder  ob  wir  es  einer
unabanderlichen  Notwendigkeit  gemafi  vollziehen,  lassen  wir  vorlaufig  dahingestellt.


23


Dafi  es  uns  zunachst  als  das  unsrige  erscheint,  ist  ohne  Frage.  Wir  wissen  ganz  genau,
dafi  uns  mit  den  Gegenstanden  nicht  gleich  deren  Begriffe  mitgegeben  werden.  Dafi  ich
selbst  der  Tatige  bin,  mag  auf  einem  Schein  beruhen;  der  unmittelbaren  Beobachtung
stellt  sich  die  Sache  jedenfalls  so  dar.  Die  Frage  ist  nun:  was  gewinnen  wir  dadurch,  dafi
wir  zu  einem  Vorgange  ein  begriffliches  Gegenstiick  hinzufinden?

Es  ist  ein  tiefgreifender  Unterschied  zwischen  der  Art,  wie  sich  fur  mich  die  Teile  eines
Vorganges  zueinander  verhalten  vor  und  nach  der  Auffindung  der  entsprechenden
Begriffe.  Die  blofie  Beobachtung  kann  die  Teile  eines  gegebenen  Vorganges  in  ihrem
Verlaufe  verfolgen;  ihr  Zusammenhang  bleibt  aber  vor  der  Zuhilfenahme  von  Begriffen
dunkel.  Ich  sehe  die  erste  Billardkugel  in  einer  gewissen  Richtung  und  mit  einer
bestimmten  Geschwindigkeit  gegen  die  'weite  sich  bewegen;  was  nach  erfolgtem  Stofi
geschieht,  [38]  muB  ich  abwarten  und  kann  es  dann  auch  wieder  nur  mit  den  Augen
verfolgen.  Nehmen  wir  an,  es  verdecke  mir  im  Augenblicke  des  Stofies  jemand  das  Feld,
auf  dem  der  Vorgang  sich  abspielt,  so  bin  ich  -  als  blofier  Beobachter  -  ohne  Kenntnis,
was  nachher  geschieht.  Anders  ist  das,  wenn  ich  fur  die  Konstellation  der  Verhaltnisse
vor  dem  Verdecken  die  entsprechenden  Begriffe  gefunden  habe.  In  diesem  Falle  kann  ich
angeben,  was  geschieht,  auch  wenn  die  Moglichkeit  der  Beobachtung  aufhort.  Ein  blofi
beobachteter  Vorgang  oder  Gegenstand  ergibt  aus  sich  selbst  nichts  iiber  seinen
Zusammenhang  mit  anderen  Vorgangen  oder  Gegenstanden.  Dieser  Zusammenhang  wird
erst  ersichtlich,  wenn  sich  die  Beobachtung  mit  dem  Denken  verbindet.

Beobachtung  und  Denken  sind  die  beiden  Ausgangspunkte  fur  alles  geistige  Streben  des
Menschen,  insoferne  er  sich  eines  solchen  bewufit  ist.  Die  Verrichtungen  des  gemeinen
Menschenverstandes  und  die  verwickeltesten  wissenschaftlichen  Forschungen  ruhen  auf
diesen  beiden  Grundsaulen  unseres  Geistes.  Die  Philosophen  sind  von  verschiedenen
Urgegensatzen  ausgegangen:  Idee  und  Wirklichkeit,  Subjekt  und  Objekt,  Erscheinung
und  Ding  an  sich,  Ich  und  Nicht-Ich,  Idee  und  Wille,  Begriff  und  Materie,  Kraft  und
Stoff,  Bewufites  und  Unbewufites.  Es  lafit  sich  aber  leicht  zeigen,  dafi  alien  diesen
Gegensatzen  der  von  Beobachtung  und  Denken,  als  der  fur  den  Menschen  wichtigste,
vorangehen  muB.


24


Was  fur  ein  Prinzip  wir  auch  aufstellen  mogen:  wir  mussen  es  irgendwo  als  von  uns
beobachtet  nachweisen,  oder  in  Form  eines  klaren  Gedankens,  der  von  jedem  anderen
nachgedacht  werden  kann,  aussprechen.  Jeder  Philosoph,  der  anfangt  iiber  seine
Urprinzipien  zu  sprechen,  muB  sich  der  [39]  begriffiichen  Form,  und  damit  des  Denkens
bedienen.  Er  gibt  damit  indirekt  zu,  dafi  er  zu  seiner  Betatigung  das  Denken  bereits
voraussetzt.  Ob  das  Denken  oder  irgend  etwas  anderes  Hauptelement  der
Weltentwickelung  ist,  dariiber  werde  hier  noch  nichts  ausgemacht.  Dafi  aber  der
Philosoph  ohne  das  Denken  kein  Wissen  dariiber  gewinnen  kann,  das  ist  von  vornherein
klar.  Beim  Zustandekommen  der  Welterscheinungen  mag  das  Denken  eine  Nebenrolle
spielen,  beim  Zustandekommen  einer  Ansicht  dariiber  kommt  ihm  aber  sicher  eine
Hauptrolle  zu.

Was  nun  die  Beobachtung  betrifft,  so  liegt  es  in  unserer  Organisation,  dafi  wir  derselben
bediirfen,  Unser  Denken  iiber  ein  Pferd  und  der  Gegenstand  Pferd  sind  zwei  Dinge,  die
fur  uns  getrennt  auftreten.  Und  dieser  Gegenstand  ist  uns  nur  durch  Beobachtung
zuganglich.  So  wenig  wir  durch  das  blofie  Anstarren  eines  Pferdes  uns  einen  Begriff  von
demselben  machen  konnen,  ebensowenig  sind  wir  imstande,  durch  blofies  Denken  einen
entsprechenden  Gegenstand  hervorzubringen.

Zeitlich  geht  die  Beobachtung  sogar  dem  Denken  voraus.  Denn  auch  das  Denken  mussen
wir  erst  durch  Beobachtung  kennenlernen.  Es  war  wesentlich  die  Beschreibung  einer
Beobachtung,  als  wir  am  Eingange  dieses  Kapitels  darstellten,  wie  sich  das  Denken  an
einem  Vorgange  entziindet  und  iiber  das  ohne  sein  Zutun  Gegebene  hinausgeht.  Alles
was  in  den  Kreis  unserer  Erlebnisse  eintritt,  werden  wir  durch  die  Beobachtung  erst
gewahr.  Der  Inhalt  von  Empfindungen,  Wahrnehmungen,  Anschauungen,  die  GefTihle,
Willensakte,  Traum-  und  Phantasiegebilde,  Vorstellungen,  Begriffe  und  Ideen,  samtliche
Illusionen  und  Halluzinationen  werden  uns  durch  die  Beobachtung  gegeben.  [40]  Nur
unterscheidet  sich  das  Denken  als  Beobachtungsobjekt  doch  wesentlich  von  alien  andern
Dingen.  Die  Beobachtung  eines  Tisches,  eines  Baumes  tritt  bei  mir  ein,  sobald  diese
Gegenstande  auf  dem  Horizonte  meiner  Erlebnisse  auftauchen.  Das  Denken  aber  iiber
diese  Gegenstande  beobachte  ich  nicht  gleichzeitig.  Den  Tisch  beobachte  ich,  das
Denken  iiber  den  Tisch  fTihre  ich  aus,  aber  ich  beobachte  es  nicht  in  demselben


25


Augenblicke.  Ich  muB  mich  erst  auf  einen  Standpunkt  aufierhalb  meiner  eigenen
Tatigkeit  versetzen,  wenn  ich  neben  dem  Tische  auch  mein  Denken  iiber  den  Tisch
beobachten  will.  Wahrend  das  Beobachten  der  Gegenstande  und  Vorgange  und  das
Denken  dariiber  ganz  alltagliche,  mein  fortlaufendes  Leben  ausfiillende  Zustande  sind,  ist
die  Beobachtung  des  Denkens  eine  Art  Ausnahmezustand.  Diese  Tatsache  mufl  in
entsprechender  Weise  beriicksichtigt  werden,  wenn  es  sich  darum  handelt,  das  Verhaltnis
des  Denkens  zu  alien  anderen  Beobachtungsinhalten  zu  bestimmen.  Man  muB  sich  klar
dariiber  sein,  daB  man  bei  der  Beobachtung  des  Denkens  auf  dieses  ein  Verfahren
anwendet,  das  fur  die  Betrachtung  des  ganzen  iibrigen  Weltinhaltes  den  normalen
Zustand  bildet,  das  aber  im  Verfolge  dieses  normalen  Zustandes  fur  das  Denken  selbst
nicht  eintritt.

Es  konnte  jemand  den  Einwand  machen,  dafi  das  gleiche,  was  ich  hier  von  dem  Denken
bemerkt  habe,  auch  von  dem  Fiihlen  und  den  iibrigen  geistigen  Tatigkeiten  gelte.  Wenn
wir  zum  Beispiel  das  Gefiihl  der  Lust  haben,  so  entziinde  sich  das  auch  an  einem
Gegenstande,  und  ich  beobachte  zwar  diesen  Gegenstand,  nicht  aber  das  Gefiihl  der  Lust.
Dieser  Einwand  beruht  aber  auf  einem  Irrtum.  Die  Lust  steht  durchaus  nicht  in  demselben
Verhaltnisse  zu  ihrem  Gegenstande  [41]  wie  der  Begriff,  den  das  Denken  bildet.  Ich  bin
mir  auf  das  bestimmteste  bewufit,  dafi  der  Begriff  einer  Sache  durch  meine  Tatigkeit
gebildet  wird,  wahrend  die  Lust  in  mir  auf  ahnliche  Art  durch  einen  Gegenstand  erzeugt
wird,  wie  zum  Beispiel  die  Veranderung,  die  ein  fallender  Stein  in  einem  Gegenstande
bewirkt,  auf  den  er  auffallt.  Fur  die  Beobachtung  ist  die  Lust  in  genau  derselben  Weise
gegeben,  wie  der  sie  veranlassende  Vorgang.  Ein  gleiches  gilt  nicht  vom  Begriffe.  Ich
kann  firagen:  warum  erzeugt  ein  bestimmter  Vorgang  bei  mir  das  Gefiihl  der  Lust?  Aber
ich  kann  durchaus  nicht  firagen:  warum  erzeugt  ein  Vorgang  bei  mir  eine  bestimmte
Summe  von  Begriffen?  Das  hatte  einfach  keinen  Sinn.  Bei  dem  Nachdenken  iiber  einen
Vorgang  handelt  es  sich  gar  nicht  um  eine  Wirkung  auf  mich.  Ich  kann  dadurch  nichts
iiber  mich  erfahren,  dafi  ich  fur  die  beobachtete  Veranderung,  die  ein  gegen  eine
Fensterscheibe  geworfener  Stein  in  dieser  bewirkt,  die  entsprechenden  Begriffe  kenne.
Aber  ich  erfahre  sehr  wohl  etwas  iiber  meine  Personlichkeit,  wenn  ich  das  Gefiihl  kenne,
das  ein  bestimmter  Vorgang  in  mir  erweckt.  Wenn  ich  einem  beobachteten  Gegenstand


26


gegenuber  sage:  dies  ist  eine  Rose,  so  sage  ich  iiber  mich  selbst  nicht  das  geringste  aus;
wenn  ich  aber  von  demselben  Dinge  sage:  es  bereitet  mir  das  Gefuhl  der  Lust,  so  habe
ich  nicht  nur  die  Rose,  sondern  auch  mich  selbst  in  meinem  Verhaltnis  zur  Rose
charakterisiert.

Von  einer  Gleichstellung  des  Denkens  mit  dem  Fiihlen  der  Beobachtung  gegenuber  kann
also  nicht  die  Rede  sein.  Dasselbe  liefie  sich  leicht  auch  fur  die  andern  Tatigkeiten  des
menschlichen  Geistes  ableiten.  Sie  gehoren  dem  Denken  gegenuber  in  eine  Reihe  mit
anderen  beobachteten  Gegenstanden  und  Vorgangen.  Es  gehort  eben  zu  der
eigentiimlichen  [42]  Natur  des  Denkens,  dafl  es  eine  Tatigkeit  ist,  die  blofl  auf  den
beobachteten  Gegenstand  gelenkt  ist  und  nicht  auf  die  denkende  Personlichkeit.  Das
spricht  sich  schon  in  der  Art  aus,  wie  wir  unsere  Gedanken  iiber  eine  Sache  zum
Ausdruck  bringen  im  Gegensatz  zu  unseren  Gefiihlen  oder  Willensakten.  Wenn  ich  einen
Gegenstand  sehe  und  diesen  als  einen  Tisch  erkenne,  werde  ich  im  allgemeinen  nicht
sagen:  ich  denke  iiber  einen  Tisch,  sondern:  dies  ist  ein  Tisch.  Wohl  aber  werde  ich
sagen:  ich  freue  mich  iiber  den  Tisch.  Im  ersteren  Falle  kommt  es  mir  eben  gar  nicht
darauf  an,  auszusprechen,  dafi  ich  zu  dem  Tisch  in  ein  Verhaltnis  trete;  in  dem  zweiten
Falle  handelt  es  sich  aber  gerade  um  dieses  Verhaltnis.  Mit  dem  Ausspruch:  ich  denke
iiber  einen  Tisch,  trete  ich  bereits  in  den  oben  charakterisierten  Ausnahmezustand  ein,  wo
etwas  zum  Gegenstand  der  Beobachtung  gemacht  wird,  was  in  unserer  geistigen  Tatigkeit
immer  mitenthalten  ist,  aber  nicht  als  beobachtetes  Objekt.

Das  ist  die  eigentiimliche  Natur  des  Denkens,  dafi  der  Denkende  das  Denken  vergifit,
wahrend  er  es  ausiibt.  Nicht  das  Denken  beschaftigt  ihn,  sondern  der  Gegenstand  des
Denkens,  den  er  beobachtet.

Die  erste  Beobachtung,  die  wir  iiber  das  Denken  machen,  ist  also  die,  dafi  es  das
unbeobachtete  Element  unseres  gewohnlichen  Geisteslebens  ist.

Der  Grund,  warum  wir  das  Denken  im  alltaglichen  Geistesleben  nicht  beobachten,  ist
kein  anderer  als  der,  dafi  es  auf  unserer  eigenen  Tatigkeit  beruht.  Was  ich  nicht  selbst
hervorbringe,  tritt  als  ein  Gegenstandliches  in  mein  Beobachtungsfeld  ein.  Ich  sehe  mich
ihm  als  einem  ohne  mich  zustande  Gekommenen  gegenuber;  es  tritt  an  mich  heran;  ich


27


mufi  es  als  die  Voraussetzung  meines  Denkprozesses  hinnehmen.  [43]  Wahrend  ich  iiber
den  Gegenstand  nachdenke,  bin  ich  mit  diesem  beschaftigt,  mein  Blick  ist  ihm
zugewandt.  Diese  Beschaftigung  ist  eben  die  denkende  Betrachtung.  Nicht  auf  meine
Tatigkeit,  sondern  auf  das  Objekt  dieser  Tatigkeit  ist  meine  Aufmerksamkeit  gerichtet.
Mit  anderen  Worten:  wahrend  ich  denke,  sehe  ich  nicht  auf  mein  Denken,  das  ich  selbst
hervorbringe,  sondern  auf  das  Objekt  des  Denkens,  das  ich  nicht  hervorbringe.

Ich  bin  sogar  in  demselben  Fall,  wenn  ich  den  Ausnahmezustand  eintreten  lasse,  und  iiber
mein  Denken  selbst  nachdenke.  Ich  kann  mein  gegenwartiges  Denken  nie  beobachten;
sondern  nur  die  Erfahrungen,  die  ich  iiber  meinen  Denkprozefi  gemacht  habe,  kann  ich
nachher  zum  Objekt  des  Denkens  mac  hen.  Ich  miifite  mich  in  zwei  Personlichkeiten
spalten:  in  eine,  die  denkt,  und  in  die  andere,  welche  sich  bei  diesem  Denken  selbst
zusieht,  wenn  ich  mein  gegenwartiges  Denken  beobachten  wollte.  Das  kann  ich  nicht.  Ich
kann  das  nur  in  zwei  getrennten  Akten  ausfuhren.  Das  Denken,  das  beobachtet  werden
soil,  ist  nie  das  dabei  in  Tatigkeit  befindliche,  sondern  ein  anderes.  Ob  ich  zu  diesem
Zwecke  meine  Beobachtungen  an  meinem  eigenen  friiheren  Denken  mache,  oder  ob  ich
den  Gedankenprozefi  einer  anderen  Person  verfolge,  oder  endlich,  ob  ich,  wie  im  obigen
Falle  mit  der  Bewegung  der  Billardkugeln,  einen  fingierten  Gedankenprozefi  voraussetze,
darauf  kommt  es  nicht  an.

Zwei  Dinge  vertragen  sich  nicht:  tatiges  Hervorbringen  und  beschauliches
Gegeniiberstellen.  Das  weifi  schon  das  erste  Buch  Moses.  An  den  ersten  sechs  Welttagen
lafit  es  Gott  die  Welt  hervorbringen,  und  erst  als  sie  da  ist,  ist  die  Moglichkeit  vorhanden,
sie  zu  beschauen:  «Und  Gott  sahe  an  alles,  was  er  gemacht  hatte;  und  siehe  da,  es  war
sehr  [44]  gut.»  So  ist  es  auch  mit  unserem  Denken.  Es  mufi  erst  da  sein,  wenn  wir  es
beobachten  wollen.

Der  Grund,  der  es  uns  unmoglich  macht,  das  Denken  in  seinem  jeweilig  gegenwartigen
Verlauf  zu  beobachten,  ist  der  gleiche  wie  der,  der  es  uns  unmittelbarer  und  intimer
erkennen  lafit  als  jeden  andern  Prozefi  der  Welt.  Eben  weil  wir  es  selbst  hervorbringen,
kennen  wir  das  Charakteristische  seines  Verlaufs,  die  Art,  wie  sich  das  dabei  in  Betracht
kommende  Geschehen  vollzieht.  Was  in  den  iibrigen  Beobachtungsspharen  nur  auf


28


mittelbare  Weise  gefunden  werden  kann:  der  sachlich-entsprechende  Zusammenhang  und
das  Verhaltnis  der  einzelnen  Gegenstande,  das  wissen  wir  beim  Denken  auf  ganz
unmittelbare  Weise.  Warum  fur  meine  Beobachtung  der  Donner  auf  den  Blitz  folgt,  weifi
ich  nicht  ohne  weiteres;  warum  mein  Denken  den  Begriff  Donner  mit  dem  des  Blitzes
verbindet,  weifi  ich  unmittelbar  aus  den  Inhalten  der  beiden  Begriffe.  Es  kommt  natiirlich
gar  nicht  darauf  an,  ob  ich  die  richtigen  Begriffe  von  Blitz  und  Donner  habe.  Der
Zusammenhang  derer,  die  ich  habe,  ist  mir  klar,  und  zwar  durch  sie  selbst.

Diese  durchsichtige  Klarheit  in  bezug  auf  den  Denkprozefi  ist  ganz  unabhangig  von
unserer  Kenntnis  der  physiologischen  Grundlagen  des  Denkens.  Ich  spreche  hier  von  dem
Denken,  insoferne  es  sich  aus  der  Beobachtung  unserer  geistigen  Tatigkeit  ergibt.  Wie
ein  materieller  Vorgang  meines  Gehirns  einen  andern  veranlafit  oder  beeinflufit,  wahrend
ich  eine  Gedankenoperation  ausfuhre,  kommt  dabei  gar  nicht  in  Betracht.  Was  ich  am
Denken  beobachte,  ist  nicht:  welcher  Vorgang  in  meinem  Gehirne  den  Begriff  des  Blitzes
mit  dem  des  Donners  verbindet,  sondern,  was  mich  veranlafit,  die  beiden  Begriffe  in  ein
bestimmtes  Verhaltnis  [45]  zu  bringen.  Meine  Beobachtung  ergibt,  dafi  mir  fur  meine
Gedankenverbindungen  nichts  vorliegt,  nach  dem  ich  mich  richte,  als  der  Inhalt  meiner
Gedanken;  nicht  nach  den  materiellen  Vorgangen  in  meinem  Gehirn  richte  ich  mich.  Fur
ein  weniger  materialistisches  Zeitalter  als  das  unsrige  ware  diese  Bemerkung  natiirlich
vollstandig  uberfliissig.  Gegenwartig  aber,  wo  es  Leute  gibt,  die  glauben:  wenn  wir
wissen,  was  Materie  ist,  werden  wir  auch  wissen,  wie  die  Materie  denkt,  muB  doch  gesagt
werden,  dafi  man  vom  Denken  reden  kann,  ohne  sogleich  mit  der  Gehirnphysiologie  in
Kollision  zu  treten.  Es  wird  heute  sehr  vielen  Menschen  schwer,  den  Begriff  des  Denkens
in  seiner  Reinheit  zu  fassen.  Wer  der  Vorstellung,  die  ich  hier  vom  Denken  entwickelt
habe,  sogleich  den  Satz  des  Cabanis  entgegensetzt:  «Das  Gehirn  sondert  Gedanken  ab
wie  die  Leber  Galle,  die  Speicheldriise  Speichel  usw.»,  der  weifi  einfach  nicht,  wovon  ich
rede.  Er  sucht  das  Denken  durch  einen  blofien  Beobachtungsprozefi  zu  finden  in
derselben  Art,  wie  wir  bei  anderen  Gegenstanden  des  Weltinhaltes  verfahren.  Er  kann  es
aber  auf  diesem  Wege  nicht  finden,  weil  es  sich,  wie  ich  nachgewiesen  habe,  gerade  da
der  normalen  Beobachtung  entzieht.  Wer  den  Materialismus  nicht  iiberwinden  kann,  dem
fehlt  die  Fahigkeit,  bei  sich  den  geschilderten  Ausnahmezustand  herbeizufuhren,  der  ihm


29


zum  Bewufitsein  bringt,  was  bei  aller  andern  Geistestatigkeit  unbewufit  bleibt.  Wer  den
guten  Willen  nicht  hat,  sich  in  diesen  Standpunkt  zu  versetzen,  mit  dem  konnte  man  iiber
das  Denken  so  wenig  wie  mit  dem  Blinden  iiber  die  Farbe  sprechen.  Er  moge  nur  aber
nicht  glauben,  dafi  wir  physiologische  Prozesse  fur  Denken  halten.  Er  erklart  das  Denken
nicht,  weil  er  es  iiberhaupt  nicht  sieht.  [46]  Fur  jeden  aber,  der  die  Fahigkeit  hat,  das
Denken  zu  beobachten  -  und  bei  gutem  Willen  hat  sie  jeder  normal  organisierte  Mensch  -
,  ist  diese  Beobachtung  die  allerwichtigste,  die  er  machen  kann.  Denn  er  beobachtet
etwas,  dessen  Hervorbringer  er  selbst  ist;  er  sieht  sich  nicht  einem  zunachst  fremden
Gegenstande,  sondern  seiner  eigenen  Tatigkeit  gegeniiber.  Er  weifi,  wie  das  zustande
kommt,  was  er  beobachtet.  Er  durchschaut  die  Verhaltnisse  und  Beziehungen.  Es  ist  ein
fester  Punkt  gewonnen,  von  dem  aus  man  mit  begriindeter  Hoffnung  nach  der  Erklarung
der  iibrigen  Welterscheinungen  suchen  kann.

Das  Gefuhl,  einen  solchen  festen  Punkt  zu  haben,  veranlafite  den  Begriinder  der  neueren
Philosophic,  Renatus  Cartesius,  das  ganze  menschliche  Wissen  auf  den  Satz  zu  griinden:
Ich  denke,  also  bin  ich.  Alle  andern  Dinge,  alles  andere  Geschehen  ist  ohne  mich  da;  ich
weifi  nicht,  ob  als  Wahrheit,  ob  als  Gaukelspiel  und  Traum.  Nur  eines  weifi  ich  ganz
unbedingt  sicher,  denn  ich  bringe  es  selbst  zu  seinem  sichern  Dasein:  mein  Denken.  Mag
es  noch  einen  andern  Ursprung  seines  Daseins  haben,  mag  es  von  Gott  oder  anderswoher
kommen;  dafi  es  in  dem  Sinne  da  ist,  in  dem  ich  es  selbst  hervorbringe,  dessen  bin  ich
gewifi.  Einen  andern  Sinn  seinem  Satze  unterzulegen  hatte  Cartesius  zunachst  keine
Berechtigung.  Nur  dafi  ich  mich  innerhalb  des  Weltinhaltes  in  meinem  Denken  als  in
meiner  ureigensten  Tatigkeit  erfasse,  konnte  er  behaupten.  Was  das  daran  gehangte:  also
bin  ich  heifien  soil,  dariiber  ist  viel  gestritten  worden.  Einen  Sinn  kann  es  aber  nur  unter
einer  einzigen  Bedingung  haben.  Die  einfachste  Aussage,  die  ich  von  einem  Dinge
machen  kann,  ist  die,  dafi  es  ist,  dafi  es  existiert.  Wie  dann  dieses  Dasein  naher  zu
bestimmen  ist,  das  ist  bei  [47]  keinem  Dinge,  das  in  den  Horizont  meiner  Erlebnisse
eintritt,  sogleich  im  Augenblicke  zu  sagen.  Es  wird  jeder  Gegenstand  erst  in  seinem
Verhaltnisse  zu  andern  zu  untersuchen  sein,  um  bestimmen  zu  konnen,  in  welchem  Sinne
von  ihm  als  einem  existierenden  gesprochen  werden  kann.  Ein  erlebter  Vorgang  kann


30


eine  Summe  von  Wahrnehmungen,  aber  auch  ein  Traum,  eine  Halluzination  und  so
weiter  sein.  Kurz,  ich  kann  nicht  sagen,  in  welchem  Sinne  er  existiert.

Das  werde  ich  dem  Vorgange  selbst  nicht  entnehmen  konnen,  sondern  ich  werde  es
erfahren,  wenn  ich  ihn  im  Verhaltnisse  zu  andern  Dingen  betrachte.  Da  kann  ich  aber
wieder  nicht  mehr  wissen,  als  wie  er  im  Verhaltnisse  zu  diesen  Dingen  steht.  Mein
Sue  hen  kommt  erst  auf  einen  festen  Grund,  wenn  ich  ein  Objekt  finde,  bei  dem  ich  den
Sinn  seines  Daseins  aus  ihm  selbst  schopfen  kann.  Das  bin  ich  aber  selbst  als  Denkender,
denn  ich  gebe  meinem  Dasein  den  bestimmten,  in  sich  beruhenden  Inhalt  der  denkenden
Tatigkeit.  Nun  kann  ich  von  da  ausgehen  und  fragen:  Existieren  die  andern  Dinge  in  dem
gleichen  oder  in  einem  andern  Sinne?

Wenn  man  das  Denken  zum  Objekt  der  Beobachtung  macht,  fugt  man  zu  dem  iibrigen
beobachteten  Weltinhalte  etwas  dazu,  was  sonst  der  Aufmerksamkeit  entgeht;  man  andert
aber  nicht  die  Art,  wie  sich  der  Mensch  auch  den  andern  Dingen  gegeniiber  verhalt.  Man
vermehrt  die  Zahl  der  Beobachtungsobjekte,  aber  nicht  die  Methode  des  Beobachtens.
Wahrend  wir  die  andern  Dinge  beobachten,  mischt  sich  in  das  Weltgeschehen  -  zu  dem
ich  jetzt  das  Beobachten  mitzahle  -  ein  ProzeB,  der  iibersehen  wird.  Es  ist  etwas  von
allem  andern  Geschehen  verschiedenes  vorhanden,  das  nicht  mitberiicksichtigt  wird.
Wenn  ich  aber  mein  [48]  Denken  betrachte,  so  ist  kein  solches  unberiicksichtigtes
Element  vorhanden.  Denn  was  jetzt  im  Hintergrunde  schwebt,  ist  selbst  wieder  nur  das
Denken.  Der  beobachtete  Gegenstand  ist  qualitativ  derselbe  wie  die  Tatigkeit,  die  sich
auf  ihn  richtet.  Und  das  ist  wieder  eine  charakteristische  Eigentumlichkeit  des  Denkens.
Wenn  wir  es  zum  Betrachtungsobjekt  machen,  sehen  wir  uns  nicht  gezwungen,  dies  mit
Hilfe  eines  Oualitativ-Verschiedenen  zu  tun,  sondern  wir  konnen  in  demselben  Element
verbleiben.

Wenn  ich  einen  ohne  mein  Zutun  gegebenen  Gegenstand  in  mein  Denken  einspinne,  so
gehe  ich  iiber  meine  Beobachtung  hinaus,  und  es  wird  sich  darum  handeln:  was  gibt  mir
ein  Recht  dazu?  Warum  lasse  ich  den  Gegenstand  nicht  einfach  auf  mich  einwirken?  Auf
welche  Weise  ist  es  moglich,  dafi  mein  Denken  einen  Bezug  zu  dem  Gegenstande  hat?
Das  sind  Fragen,  die  sich  jeder  stellen  mufi,  der  iiber  seine  eigenen  Gedankenprozesse


31


nachdenkt.  Sie  fallen  weg,  wenn  man  iiber  das  Denken  selbst  nachdenkt.  Wir  fiigen  zu
dem  Denken  nichts  ihm  Fremdes  hinzu,  haben  uns  also  auch  iiber  ein  solches  Hinzufugen
nicht  zu  rechtfertigen.

Schelling  sagt:  Die  Natur  erkennen,  heifit  die  Natur  schaffen.  -  Wer  diese  Worte  des
kiihnen  Naturphilosophen  wortlich  nimmt,  wird  wohl  zeitlebens  auf  alles  Naturerkennen
verzichten  miissen.  Denn  die  Natur  ist  einmal  da,  und  um  sie  ein  zweites  Mai  zu  schaffen,
muB  man  die  Prinzipien  erkennen,  nach  denen  sie  entstanden  ist.  Fur  die  Natur,  die  man
erst  schaffen  wollte,  miifite  man  der  bereits  bestehenden  die  Bedingungen  ihres  Daseins
abgucken.  Dieses  Abgucken,  das  dem  Schaffen  vorausgehen  miifite,  ware  aber  das
Erkennen  der  Natur,  und  zwar  auch  dann,  wenn  nach  erfolgtem  Abgucken  das  Schaffen
ganz  unterbliebe.  Nur  eine  noch  [49]  nicht  vorhandene  Natur  konnte  man  schaffen,  ohne
sie  vorher  zu  erkennen.

Was  bei  der  Natur  unmoglich  ist:  das  Schaffen  vor  dem  Erkennen;  beim  Denken
vollbringen  wir  es.  Wollten  wir  mit  dem  Denken  warten,  bis  wir  es  erkannt  haben,  dann
kamen  wir  nie  dazu.  Wir  miissen  resolut  darauf  losdenken,  um  hinterher  mittels  der
Beobachtung  des  Selbstgetanen  zu  seiner  Erkenntnis  zu  kommen.  Der  Beobachtung  des
Denkens  schaffen  wir  selbst  erst  ein  Objekt.  Fur  das  Vorhandensein  aller  anderen
Objekte  ist  ohne  unser  Zutun  gesorgt  worden.

Leicht  konnte  jemand  meinem  Satze:  wir  miissen  denken,  bevor  wir  das  Denken
betrachten  konnen,  den  andern  als  gleichberechtigt  entgegenstellen:  wir  konnen  auch  mit
dem  Verdauen  nicht  warten,  bis  wir  den  Vorgang  des  Verdauens  beobachtet  haben.  Das
ware  ein  Einwand  ahnlich  dem,  den  Pascal  dem  Cartesius  machte,  indem  er  behauptete,
man  konne  auch  sagen:  ich  gehe  spazieren,  also  bin  ich.  Ganz  gewifi  muB  ich  auch
resolut  verdauen,  bevor  ich  den  physiologischen  Prozefi  der  Verdauung  studiert  habe.
Aber  mit  der  Betrachtung  des  Denkens  liefie  sich  das  nur  vergleichen,  wenn  ich  die
Verdauung  hinterher  nicht  denkend  betrachten,  sondern  essen  und  verdauen  wollte.  Das
ist  doch  eben  auch  nicht  ohne  Grund,  dafi  das  Verdauen  zwar  nicht  Gegenstand  des
Verdauens,  das  Denken  aber  sehr  wohl  Gegenstand  des  Denkens  werden  kann.


32


Es  ist  also  zweifellos:  in  dem  Denken  halten  wir  das  Weltgeschehen  an  einem  Zipfel,  wo
wir  dabei  sein  miissen,  wenn  etwas  zustandekommen  soil.  Und  das  ist  doch  gerade  das,
worauf  es  ankommt.  Das  ist  gerade  der  Grund,  warum  mir  die  Dinge  so  ratselhaft
gegeniiberstehen:  dafi  ich  an  ihrem  [50]  Zustandekommen  so  unbeteiligt  bin.  Ich  finde  sie
einfach  vor;  beim  Denken  aber  weifi  ich,  wie  es  gemacht  wird.  Daher  gibt  es  keinen
urspriinglicheren  Ausgangspunkt  fur  das  Betrachten  alles  Weltgeschehens  als  das
Denken.

Ich  mochte  nun  einen  weitverbreiteten  Irrtum  noch  erwahnen,  der  in  bezug  auf  das
Denken  herrscht.  Er  besteht  darin,  dafi  man  sagt:  das  Denken,  so  wie  es  an  sich  selbst  ist,
ist  uns  nirgends  gegeben.  Das  Denken,  das  die  Beobachtungen  unserer  Erfahrungen
verbindet  und  mit  einem  Netz  von  Begriffen  durchspinnt,  sei  durchaus  nicht  dasselbe,
wie  dasjenige,  das  wir  hinterher  wieder  von  den  Gegenstanden  der  Beobachtung
herausschalen  und  zum  Gegenstande  unserer  Betrachtung  machen.  Was  wir  erst
unbewufit  in  die  Dinge  hineinweben,  sei  ein  ganz  anderes,  als  was  wir  dann  mit
Bewufitsein  wieder  herauslosen.

Wer  so  schliefit,  der  begreift  nicht,  dafi  es  ihm  auf  diese  Art  gar  nicht  moglich  ist,  dem
Denken  zu  entschliipfen.  Ich  kann  aus  dem  Denken  gar  nicht  herauskommen,  wenn  ich
das  Denken  betrachten  will.  Wenn  man  das  vorbewufite  Denken  von  dem  nachher
bewufiten  Denken  unterscheidet,  so  sollte  man  doch  nicht  vergessen,  dafi  diese
Unterscheidung  eine  ganz  aufierliche  ist,  die  mit  der  Sache  selbst  gar  nichts  zu  tun  hat.
Ich  mache  eine  Sache  dadurch  iiberhaupt  nicht  zu  einer  andern,  dafi  ich  sie  denkend
betrachte.  Ich  kann  mir  denken,  dafi  ein  Wesen  mit  ganz  anders  gearteten  Sinnesorganen
und  mit  einer  anders  funktionierenden  Intelligenz  von  einem  Pferde  eine  ganz  andere
Vorstellung  habe  als  ich,  aber  ich  kann  mir  nicht  denken,  dafi  mein  eigenes  Denken
dadurch  ein  anderes  wird,  dafi  ich  es  beobachte.  Ich  beobachte  selbst,  was  ich  selbst
vollbringe.  Wie  mein  Denken  sich  fur  eine  andere  Intelligenz  ausnimmt  als  die  meine,
davon  [51]  ist  jetzt  nicht  die  Rede;  sondern  davon,  wie  es  sich  fur  mich  ausnimmt.
Jedenfalls  aber  kann  das  Bild  meines  Denkens  in  einer  andern  Intelligenz  nicht  ein
wahreres  sein  als  mein  eigenes.  Nur  wenn  ich  nicht  selbst  das  denkende  Wesen  ware,
sondern  das  Denken  mir  als  Tatigkeit  eines  mir  fremdartigen  Wesens  gegenubertrate,


33


konnte  ich  davon  sprechen,  dafi  mein  Bild  des  Denkens  zwar  auf  eine  bestimmte  Weise
auftrete;  wie  das  Denken  des  Wesens  aber  an  sich  selber  sei,  das  konne  ich  nicht  wissen.

Mein  eigenes  Denken  von  einem  anderen  Standpunkte  aus  anzusehen,  liegt  aber  vorlaufig
fur  mich  nicht  die  geringste  Veranlassung  vor.  Ich  betrachte  ja  die  ganze  iibrige  Welt  mit
Hilfe  des  Denkens.  Wie  sollte  ich  bei  meinem  Denken  hiervon  eine  Ausnahme  machen?

Damit  betrachte  ich  fur  geniigend  gerechtfertigt,  wenn  ich  in  meiner  Weltbetrachtung  von
dem  Denken  ausgehe.  Als  Archimedes  den  Hebel  erfunden  hatte,  da  glaubte  er  mit  seiner
Hilfe  den  ganzen  Kosmos  aus  den  Angeln  heben  zu  konnen,  wenn  er  nur  einen  Punkt
fande,  wo  er  sein  Instrument  aufstiitzen  konnte.  Er  brauchte  etwas,  was  durch  sich  selbst,
nicht  durch  anderes  getragen  wird.  Im  Denken  haben  wir  ein  Prinzip,  das  durch  sich
selbst  besteht.  Von  hier  aus  sei  es  versucht,  die  Welt  zu  begreifen.  Das  Denken  konnen
wir  durch  es  selbst  erfassen.  Die  Frage  ist  nur,  ob  wir  durch  dasselbe  auch  noch  etwas
anderes  ergreifen  konnen.

Ich  habe  bisher  von  dem  Denken  gesprochen,  ohne  auf  seinen  Trager,  das  menschliche
Bewufitsein,  Riicksicht  zu  nehmen.  Die  meisten  Philosophen  der  Gegenwart  werden  mir
einwenden:  bevor  es  ein  Denken  gibt,  muB  es  ein  Bewufitsein  geben.  Deshalb  sei  vom
Bewufitsein  und  nicht  [52]  vom  Denken  auszugehen.  Es  gebe  kein  Denken  ohne
Bewufitsein.  Ich  muB  dem  gegeniiber  erwidern:  Wenn  ich  dariiber  Aufklarung  haben  will,
welches  Verhaltnis  zwischen  Denken  und  Bewufitsein  besteht,  so  muB  ich  dariiber
nachdenken.  Ich  setze  das  Denken  damit  voraus.  Nun  kann  man  darauf  allerdings
antworten:  Wenn  der  Philosoph  das  Bewufitsein  begreifen  will,  dann  bedient  er  sich  des
Denkens;  er  setzt  es  insoferne  voraus;  im  gewohnlichen  Verlaufe  des  Lebens  aber
entsteht  das  Denken  innerhalb  des  Bewufitseins  und  setzt  also  dieses  voraus.  Wenn  diese
Antwort  dem  Weltschopfer  gegeben  wiirde,  der  das  Denken  schaffen  will,  so  ware  sie
ohne  Zweifel  berechtigt.  Man  kann  natiirlich  das  Denken  nicht  entstehen  lassen,  ohne
vorher  das  Bewufitsein  zustande  zu  bringen.  Dem  Philosophen  aber  handelt  es  sich  nicht
um  die  Weltschopfung,  sondern  um  das  Begreifen  derselben.  Er  hat  daher  auch  nicht  die
Ausgangspunkte  fur  das  Schaffen,  sondern  fur  das  Begreifen  der  Welt  zu  suchen.  Ich
finde  es  ganz  sonderbar,  wenn  man  dem  Philosophen  vorwirft,  dafi  er  sich  vor  alien


34


andern  Dingen  um  die  Richtigkeit  seiner  Prinzipien,  nicht  aber  sogleich  um  die
Gegenstande  bekummert,  die  er  begreifen  will.  Der  Weltschopfer  mufite  vor  allem
wissen,  wie  er  einen  Trager  fur  das  Denken  findet,  der  Philosoph  aber  muB  nach  einer
sichern  Grundlage  suchen,  von  der  aus  er  das  Vorhandene  begreifen  kann.  Was  frommt
es  uns,  wenn  wir  vom  Bewufitsein  ausgehen  und  es  der  denkenden  Betrachtung
unterwerfen,  wenn  wir  vorher  iiber  die  Moglichkeit,  durch  denkende  Betrachtung
Aufschlufi  iiber  die  Dinge  zu  bekommen,  nichts  wissen?

Wir  miissen  erst  das  Denken  ganz  neutral,  ohne  Beziehung  auf  ein  denkendes  Subjekt
oder  ein  gedachtes  Objekt  betrachten.  Denn  in  Subjekt  und  Objekt  haben  wir  [53]  bereits
Begriffe,  die  durch  das  Denken  gebildet  sind.  Es  ist  nicht  zu  leugnen:  Ehe  anderes
begriffen  werden  kann,  mufi  es  das  Denken  werden.  Wer  es  leugnet,  der  iibersieht,  dafi  er
als  Mensch  nicht  ein  Anfangsglied  der  Schopfung,  sondern  deren  Endglied  ist.  Man  kann
deswegen  behufs  Erklarung  der  Welt  durch  Begriffe  nicht  von  den  zeitlich  ersten
Elementen  des  Daseins  ausgehen,  sondern  von  dem,  was  uns  als  das  Nachste,  als  das
Intimste  gegeben  ist.  Wir  konnen  uns  nicht  mit  einem  Sprunge  an  den  Anfang  der  Welt
versetzen,  um  da  unsere  Betrachtung  anzufangen,  sondern  wir  miissen  von  dem
gegenwartigen  Augenblick  ausgehen  und  sehen,  ob  wir  von  dem  Spateren  zu  dem
Friiheren  aufsteigen  konnen.  Solange  die  Geologie  von  erdichteten  Revolutionen
gesprochen  hat,  um  den  gegenwartigen  Zustand  der  Erde  zu  erklaren,  solange  tappte  sie
in  der  Finsternis.  Erst  als  sie,  ihren  Anfang  damit  machte,  zu  untersuchen,  welche
Vorgange  gegenwartig  noch  auf  der  Erde  sich  abspielen  und  von  diesen  zuriickschlofi  auf
das  Vergangene,  hatte  sie  einen  sicheren  Boden  gewonnen.  Solange  die  Philosophic  alle
moglichen  Prinzipien  annehmen  wird,  wie  Atom,  Bewegung,  Materie,  Wille,
Unbewufites,  wird  sie  in  der  Luft  schweben.

Erst  wenn  der  Philosoph  das  absolut  Letzte  als  sein  Erstes  ansehen  wird,  kann  er  zum
Ziele  kommen.  Dieses  absolut  Letzte,  zu  dem  es  die  Weltentwickelung  gebracht  hat,  ist
aber  das  Denken.

Es  gibt  Leute,  die  sagen:  ob  unser  Denken  an  sich  richtig  sei  oder  nicht,  konnen  wir  aber
doch  nicht  mit  Sicherheit  feststellen.  Insoferne  bleibt  also  der  Ausgangspunkt  jedenfalls


35


ein  zweifelhafter.  Das  ist  gerade  so  verniinftig  gesprochen,  wie  wenn  man  Zweifel  hegt,
ob  ein  Baum  an  sich  richtig  sei  oder  nicht.  Das  Denken  ist  eine  Tatsache;  und  iiber  die
Richtigkeit  [54]  oder  Falschheit  einer  solchen  zu  sprechen,  ist  sinnlos.  Ich  kann  hochstens
dariiber  Zweifel  haben,  ob  das  Denken  richtig  verwendet  wird,  wie  ich  zweifeln  kann,  ob
ein  gewisser  Baum  ein  entsprechendes  Holz  zu  einem  zweckmafiigen  Gerat  gibt.  Zu
zeigen,  inwieferne  die  Anwendung  des  Denkens  auf  die  Welt  eine  richtige  oder  falsche
ist,  wird  gerade  Aufgabe  dieser  Schrift  sein.  Ich  kann  es  verstehen,  wenn  jemand  Zweifel
hegt,  dafi  durch  das  Denken  iiber  die  Welt  etwas  ausgemacht  werden  kann;  das  aber  ist
mir  unbegreiflich,  wie  jemand  die  Richtigkeit  des  Denkens  an  sich  anzweifeln  kann.

Zusatz  zur  Neuauflage  (1918).

In  den  vorangehenden  Ausfuhrungen  wird  auf  den  bedeutungsvollen  Unterschied
zwischen  dem  Denken  und  alien  andern  Seelentatigkeiten  hingewiesen  als  auf  eine
Tatsache,  die  sich  einer  wirklich  unbefangenen  Beobachtung  ergibt.  Wer  diese
unbefangene  Beobachtung  nicht  anstrebt,  der  wird  gegen  diese  Ausfuhrungen  versucht
sein,  Einwendungen  zu  machen  wie  diese:  wenn  ich  iiber  eine  Rose  denke,  so  ist  damit
doch  auch  nur  ein  Verhaltnis  meines  «Ich»  zur  Rose  ausgedriickt,  wie  wenn  ich  die
Schonheit  der  Rose  fuhle.  Es  bestehe  geradeso  ein  Verhaltnis  zwischen  «Ich»  und
Gegenstand  beim  Denken,  wie  zum  Beispiel  beim  Fiihlen  oder  Wahrnehmen.  Wer  diesen
Einwand  macht,  der  zieht  nicht  in  Erwagung,  dafi  nur  in  der  Betatigung  des  Denkens  das
«Ich»  bis  in  alle  Verzweigungen  der  Tatigkeit  sich  mit  dem  Tatigen  als  ein  Wesen  weifi.
Bei  keiner  andern  Seelentatigkeit  ist  dies  restlos  der  Fall.  Wenn  zum  Beispiel  eine  Lust
gefuhlt  wird,  kann  eine  feinere  Beobachtung  sehr  wohl  unterscheiden,  inwieferne  das
«Ich»  sich  mit  einem  Tatigen  eins  weifi  und  inwiefern  in  ihm  ein  Passives  vorhanden  ist,
so  dafi  die  Lust  fur  das  [55]  «Ich»  blofi  auftritt.  Und  so  ist  es  auch  bei  den  andern
Seelenbetatigungen.  Man  sollte  nur  nicht  verwechseln:  «Gedankenbilder  haben»  und
Gedanken  durch  das  Denken  verarbeiten.  Gedankenbilder  konnen  traumhaft,  wie  vage
Eingebungen  in  der  Seele  auftreten.  Ein  Denken  ist  dieses  nicht.  -  Allerdings  konnte  nun
jemand  sagen:  wenn  das  Denken  so  gemeint  ist,  steckt  das  Wollen  in  dem  Denken


36


drinnen,  und  man  habe  es  dann  nicht  blofi  mit  dem  Denken,  sondern  auch  mit  dem
Wollen  des  Denkens  zu  tun.  Doch  wiirde  dies  nur  berechtigen  zu  sagen:  das  wirkliche
Denken  muB  immer  gewollt  sein.  Nur  hat  dies  mit  der  Kennzeichnung  des  Denkens,  wie
sie  in  diesen  Ausfiihrungen  gemacht  ist,  nichts  zu  schaffen.  Mag  es  das  Wesen  des
Denkens  immerhin  notwendig  machen,  dafi  dieses  gewollt  wird:  es  kommt  darauf  an,  dafi
nichts  gewollt  wird,  was,  indem  es  sich  vollzieht,  vor  dem  «Ich»  nicht  restlos  als  seine
eigene,  von  ihm  iiberschaubare  Tatigkeit  erscheint.  Man  muB  sogar  sagen,  wegen  der  hier
geltend  gemachten  Wesenheit  des  Denkens  erscheint  dieses  dem  Beobachter  als  durch
und  durch  gewollt.  Wer  alles,  was  fur  die  Beurteilung  des  Denkens  in  Betracht  kommt,
wirklich  zu  durchschauen  sich  bemiiht,  der  wird  nicht  umhin  konnen,  zu  bemerken,  dafi
dieser  Seelenbetatigung  die  Eigenheit  zukommt,  von  der  hier  gesprochen  ist.

Von  einer  Personlichkeit,  welche  der  Verfasser  dieses  Buches  als  Denker  sehr
hochschatzt,  ist  ihm  eingewendet  worden,  dafi  so,  wie  es  hier  geschieht,  nicht  iiber  das
Denken  gesprochen  werden  konne,  weil  es  nur  ein  Schein  sei,  was  man  als  tatiges
Denken  zu  beobachten  glaube.  In  Wirklichkeit  beobachte  man  nur  die  Ergebnisse  einer
nicht  bewufiten  Tatigkeit,  die  dem  Denken  zugrunde  liegt.  Nur  weil  diese  nicht  bewufite
Tatigkeit  eben  nicht  beobachtet  werde,  entstehe  [56]  die  Tauschung,  es  bestehe  das
beobachtete  Denken  durch  sich  selbst,  wie  wenn  man  bei  rasch  aufeinanderfolgender
Beleuchtung  durch  elektrische  Funken  eine  Bewegung  zu  sehen  glaubt.  Auch  dieser
Einwand  beruht  nur  auf  einer  ungenauen  Anschauung  der  Sachlage.  Wer  ihn  macht,
beriicksichtigt  nicht,  dafi  es  das  «Ich»  selbst  ist,  das  im  Denken  drinnen  stehend  seine
Tatigkeit  beobachtet.  Es  miifite  das  «Ich»  aufier  dem  Denken  stehen,  wenn  es  so
getauscht  werden  konnte,  wie  bei  rasch  aufeinanderfolgender  Beleuchtung  durch
elektrische  Funken.  Man  konnte  vielmehr  sagen:  wer  einen  solchen  Vergleich  macht,  der
tauscht  sich  gewaltsam  etwa  wie  jemand,  der  von  einem  in  Bewegung  begriffenen  Licht
durchaus  sagen  wollte:  es  wird  an  jedem  Orte,  an  dem  es  erscheint,  von  unbekannter
Hand  neu  angeziindet.  -  Nein,  wer  in  dem  Denken  etwas  anderes  sehen  will  als  das  im  «
Ich»  selbst  als  iiberschaubare  Tatigkeit  Hervorgebrachte,  der  mufi  sich  erst  fur  den
einfachen,  der  Beobachtung  vorliegenden  Tatbestand  blind  machen,  um  dann  eine
hypothetische  Tatigkeit  dem  Denken  zugrunde  legen  zu  konnen.  Wer  sich  nicht  so  blind


37


macht,  der  muB  erkennen,  dafi  alles,  was  er  in  dieser  Art  zu  dem  Denken  «hinzudenkt»,
aus  dem  Wesen  des  Denkens  herausfuhrt.  Die  unbefangene  Beobachtung  ergibt,  dafi
nichts  zum  Wesen  des  Denkens  gerechnet  werden  kann,  was  nicht  im  Denken  selbst
gefunden  wird.  Man  kann  nicht  zu  etwas  kommen,  was  das  Denken  bewirkt,  wenn  man
den  Bereich  des  Denkens  verlafit.


38


IV.  Die  Welt  als  Wahrnehmung

Durch  das  Denken  entstehen  Begriffe  und  Ideen.  Was  ein  Begriff  ist,  kann  nicht  mit
Worten  gesagt  werden.  Worte  konnen  nur  den  Menschen  darauf  aufmerksam  machen,
dafi  er  Begriffe  habe.  Wenn  jemand  einen  Baum  sieht,  so  reagiert  sein  Denken  auf  seine
Beobachtung;  zu  dem  Gegenstande  tritt  ein  ideelles  Gegenstiick  hinzu,  und  er  betrachtet
den  Gegenstand  und  das  ideelle  Gegenstiick  als  zusammengehorig.  Wenn  der  Gegenstand
aus  seinem  Beobachtungsfelde  verschwindet,  so  bleibt  nur  das  ideelle  Gegenstiick  davon
zuriick.  Das  letztere  ist  der  Begriff  des  Gegenstandes.  Je  mehr  sich  unsere  Erfahrung
erweitert,  desto  grofier  wird  die  Summe  unserer  Begriffe.  Die  Begriffe  stehen  aber
durchaus  nicht  vereinzelt  da.  Sie  schliefien  sich  zu  einem  gesetzmafiigen  Ganzen
zusammen.  Der  Begriff  «Organismus»  schlieflt  sich  zum  Beispiel  an  die  andern:
«gesetzmafiige  Entwickelung,  Wachstum»  an.  Andere  an  Einzeldingen  gebildete  Begriffe
fallen  vollig  in  eins  zusammen.  Alle  Begriffe,  die  ich  mir  von  Lowen  bilde,  fallen  in  den
Gesamtbegriff  «L6we»  zusammen.  Auf  diese  Weise  verbinden  sich  die  einzelnen
Begriffe  zu  einem  geschlossenen  Begriffssystem,  in  dem  jeder  seine  besondere  Stelle  hat.
Ideen  sind  qualitativ  von  Begriffen  nicht  verschieden.  Sie  sind  nur  inhaltsvollere,
gesattigtere  und  umfangreichere  Begriffe.  Ich  muB  einen  besonderen  Wert  darauf  legen,
dafi  hier  an  dieser  Stelle  beachtet  werde,  dafi  ich  als  meinen  Ausgangspunkt  das  Denken
bezeichnet  habe  und  nicht  Begriffe  und  Ideen,  die  erst  durch  das  Denken  gewonnen
werden.  Diese  setzen  das  Denken  bereits  voraus.  Es  kann  daher,  was  ich  in  bezug  auf  die
in  sich  selbst  ruhende,  durch  [58]  nichts  bestimmte  Natur  des  Denkens  gesagt  habe,  nicht
einfach  auf  die  Begriffe  iibertragen  werden.  (Ich  bemerke  das  hier  ausdriicklich,  weil  hier
meine  Differenz  mit  Hegel  liegt.  Dieser  setzt  den  Begriff  als  Erstes  und  Ursprungliches.)

Der  Begriff  kann  nicht  aus  der  Beobachtung  gewonnen  werden.  Das  geht  schon  aus  dem
Umstande  hervor,  dafi  der  heranwachsende  Mensch  sich  langsam  und  allmahlich  erst  die
Begriffe  zu  den  Gegenstanden  bildet,  die  ihn  umgeben.  Die  Begriffe  werden  zu  der
Beobachtung  hinzugefiigt.

Ein  vielgelesener  Philosoph  der  Gegenwart  (Herbert  Spencer)  schildert  den  geistigen
Prozefi,  den  wir  gegeniiber  der  Beobachtung  vollziehen,  folgendermafien:  «Wenn  wir  an


39


einem  Septembertag  durch  die  Felder  wandelnd,  wenige  Schritte  vor  uns  ein  Gerausch
horen  und  an  der  Seite  des  Grabens,  von  dem  es  herzukommen  schien,  das  Gras  in
Bewegung  sehen,  so  werden  wir  wahrscheinlich  auf  die  Stelle  losgehen,  um  zu  erfahren,
was  das  Gerausch  und  die  Bewegung  hervorbrachte.  Bei  unserer  Annaherung  flattert  ein
Rebhuhn  in  den  Graben,  und  damit  ist  unsere  Neugierde  befriedigt:  wir  haben,  was  wir
eine  Erklarung  der  Erscheinungen  nennen.  Diese  Erklarung  lauft,  wohlgemerkt,  auf
folgendes  hinaus:  weil  wir  im  Leben  unendlich  oft  erfahren  haben,  dafi  eine  Stoning  der
ruhigen  Lage  kleiner  Korper  die  Bewegung  anderer  zwischen  ihnen  befindlicher  Korper
begleitet,  und  weil  wir  deshalb  die  Beziehungen  zwischen  solchen  Storungen  und  solchen
Bewegungen  verallgemeinert  haben,  so  halten  wir  diese  besondere  Stoning  fur  erklart,
sobald  wir  finden,  dafi  sie  ein  Beispiel  eben  dieser  Beziehung  darbietet.»  Genauer
besehen  stellt  sich  die  Sache  ganz  anders  dar,  als  sie  hier  beschrieben  ist.  Wenn  ich  ein
Gerausch  hore,  so  suche  ich  zunachst  den  [59]  Begriff  fur  diese  Beobachtung.  Dieser
Begriff  erst  weist  mich  iiber  das  Gerausch  hinaus.  Wer  nicht  weiter  nachdenkt,  der  hort
eben  das  Gerausch  und  gibt  sich  damit  zufrieden.  Durch  mein  Nachdenken  aber  ist  mir
klar,  dafi  ich  ein  Gerausch  als  Wirkung  aufzufassen  habe.  Also  erst  wenn  ich  den  Begriff
der  Wirkung  mit  der  Wahrnehmung  des  Gerausches  verbinde,  werde  ich  veranlafit,  iiber
die  Einzelbeobachtung  hinauszugehen  und  nach  der  Ursache  zu  suchen.  Der  Begriff  der
Wirkung  ruft  den  der  Ursache  hervor,  und  ich  suche  dann  nach  dem  verursachenden
Gegenstande,  den  ich  in  der  Gestalt  des  Rebhuhns  finde.  Diese  Begriffe,  Ursache  und
Wirkung,  kann  ich  aber  niemals  durch  blofie  Beobachtung,  und  erstrecke  sie  sich  auf
noch  so  viele  Falle,  gewinnen.  Die  Beobachtung  fordert  das  Denken  heraus,  und  erst
dieses  ist  es,  das  mir  den  Weg  weist,  das  einzelne  Erlebnis  an  ein  anderes  anzuschliefien.

Wenn  man  von  einer  «streng  objektiven  Wissenschaft»  fordert,  dafi  sie  ihren  Inhalt  nur
der  Beobachtung  entnehme,  so  muB  man  zugleich  fordern,  dafi  sie  auf  alles  Denken
verzichte.  Denn  dieses  geht  seiner  Natur  nach  iiber  das  Beobachtete  hinaus.

Nun  ist  es  am  Platze,  von  dem  Denken  auf  das  denkende  Wesen  iiberzugehen.  Denn
durch  dieses  wird  das  Denken  mit  der  Beobachtung  verbunden.  Das  menschliche
Bewufitsein  ist  der  Schauplatz,  wo  Begriff  und  Beobachtung  einander  begegnen  und  wo
sie  miteinander  verkmipft  werden.  Dadurch  ist  aber  dieses  (menschliche)  Bewufitsein


40


zugleich  charakterisiert.  Es  ist  der  Vermittler  zwischen  Denken  und  Beobachtung.
Insoferne  der  Mensch  einen  Gegenstand  beobachtet,  erscheint  ihm  dieser  als  gegeben,
insoferne  er  denkt,  erscheint  er  sich  selbst  als  tatig.  Er  betrachtet  den  Gegenstand  [60]  als
Objekt,  sich  selbst  als  das  denkende  Subjekt.  Weil  er  sein  Denken  auf  die  Beobachtung
richtet,  hat  er  Bewufitsein  von  den  Objekten;  weil  er  sein  Denken  auf  sich  richtet,  hat  er
Bewufitsein  seiner  selbst  oder  Selbstbewufitsein.  Das  menschliche  Bewufitsein  muB
notwendig  zugleich  Selbstbewufitsein  sein,  weil  es  denkendes  Bewufitsein  ist.  Denn  wenn
das  Denken  den  Blick  auf  seine  eigene  Tatigkeit  richtet,  dann  hat  es  seine  ureigene
Wesenheit,  also  sein  Subjekt,  als  Objekt  zum  Gegenstande.

Nun  darf  aber  nicht  iibersehen  werden,  dafi  wir  uns  nur  mit  Hilfe  des  Denkens  als  Subjekt
bestimmen  und  uns  den  Objekten  entgegensetzen  konnen.  Deshalb  darf  das  Denken
niemals  als  eine  blofi  subjektive  Tatigkeit  aufgefafit  werden.  Das  Denken  ist  jenseits  von
Subjekt  und  Objekt.  Es  bildet  diese  beiden  Begriffe  ebenso  wie  alle  anderen.  Wenn  wir
als  denkendes  Subjekt  also  den  Begriff  auf  ein  Objekt  beziehen,  so  diirfen  wir  diese
Beziehung  nicht  als  etwas  blofi  Subjektives  auffassen.  Nicht  das  Subjekt  ist  es,  welches
die  Beziehung  herbeifuhrt,  sondern  das  Denken.  Das  Subjekt  denkt  nicht  deshalb,  weil  es
Subjekt  ist;  sondern  es  erscheint  sich  als  ein  Subjekt,  weil  es  zu  denken  vermag.  Die
Tatigkeit,  die  der  Mensch  als  denkendes  Wesen  ausiibt,  ist  also  keine  blofi  subjektive,
sondern  eine  solche,  die  weder  subjektiv  noch  objektiv  ist,  eine  iiber  diese  beiden
Begriffe  hinausgehende.  Ich  darf  niemals  sagen,  dafi  mein  individuelles  Subjekt  denkt;
dieses  lebt  vielmehr  selbst  von  des  Denkens  Gnaden.  Das  Denken  ist  somit  ein  Element,
das  mich  iiber  mein  Selbst  hinausfiihrt  und  mit  den  Objekten  verbindet.  Aber  es  trennt
mich  zugleich  von  ihnen,  indem  es  mich  ihnen  als  Subjekt  gegeniiberstellt.

Darauf  beruht  die  Doppelnatur  des  Menschen:  er  denkt  [61]  und  umschliefit  damit  sich
selbst  und  die  iibrige  Welt;  aber  er  muB  sich  mittels  des  Denkens  zugleich  als  ein  den
Dingen  gegeniiberstehendes  Individuum  bestimmen.

Das  nachste  wird  nun  sein,  uns  zu  fragen:  Wie  kommt  das  andere  Element,  das  wir  bisher
blofi  als  Beobachtungsobjekt  bezeichnet  haben,  und  das  sich  mit  dem  Denken  im
Bewufitsein  begegnet,  in  das  letztere?


41


Wir  mussen,  um  diese  Frage  zu  beantworten,  aus  unserem  Beobachtungsfelde  alles
aussondern,  was  durch  das  Denken  bereits  in  dasselbe  hineingetragen  worden  ist.  Denn
unser  jeweiliger  Bewufitseinsinhalt  ist  immer  schon  mit  Begriffen  in  der  mannigfachsten
Weise  durchsetzt.

Wir  mussen  uns  vorstellen,  dafi  ein  Wesen  mit  vollkommen  entwickelter  menschlicher
Intelligenz  aus  dem  Nichts  entstehe  und  der  Welt  gegeniibertrete.  Was  es  da  gewahr
wiirde,  bevor  es  das  Denken  in  Tatigkeit  bringt,  das  ist  der  reine  Beobachtungsinhalt.  Die
Welt  zeigte  dann  diesem  Wesen  nur  das  blofie  zusammenhanglose  Aggregat  von
Empfindungsobjekten:  Farben,  Tone,  Druck-,  Warme-,  Geschmacks-  und
Geruchsempfindungen;  dann  Lust-  und  Unlustgefuhle.  Dieses  Aggregat  ist  der  Inhalt  der
reinen,  gedankenlosen  Beobachtung.  Ihm  gegeniiber  stent  das  Denken,  das  bereit  ist,
seine  Tatigkeit  zu  entfalten,  wenn  sich  ein  Angriffspunkt  dazu  findet.  Die  Erfahrung  lehrt
bald,  daB  er  sich  findet.  Das  Denken  ist  imstande,  Faden  zu  ziehen  von  einem
Beobachtungselement  zum  andern.  Es  verkniipft  mit  diesen  Elementen  bestimmte
Begriffe  und  bringt  sie  dadurch  in  ein  Verhaltnis.  Wir  haben  oben  bereits  gesehen,  wie
ein  uns  begegnendes  Gerausch  mit  einer  anderen  Beobachtung  dadurch  verbunden  wird,
dafi  wir  das  erstere  als  Wirkung  der  letzteren  bezeichnen.  [62]  Wenn  wir  uns  nun  daran
erinnern,  dafi  die  Tatigkeit  des  Denkens  durchaus  nicht  als  eine  subjektive  aufzufassen
ist,  so  werden  wir  auch  nicht  versucht  sein  zu  glauben,  dafi  solche  Beziehungen,  die
durch  das  Denken  hergestellt  sind,  blofi  eine  subjektive  Geltung  haben.

Es  wird  sich  jetzt  darum  handeln,  durch  denkende  Uberlegung  die  Beziehung  zu  suchen,
die  der  oben  angegebene  unmittelbar  gegebene  Beobachtungsinhalt  zu  unserem  bewufiten
Subjekt  hat.

Bei  dem  Schwanken  des  Sprachgebrauches  erscheint  es  mir  geboten,  dafi  ich  mich  mit
meinem  Leser  iiber  den  Gebrauch  eines  Wortes  verstandige,  das  ich  im  folgenden
anwenden  muB.  Ich  werde  die  unmittelbaren  Empfindungsobjekte,  die  ich  oben  genannt
habe,  insoferne  das  bewufite  Subjekt  von  ihnen  durch  Beobachtung  Kenntnis  nimmt,
Wahrnehmungen  nennen.  Also  nicht  den  Vorgang  der  Beobachtung,  sondern  das  Objekt
dieser  Beobachtung  bezeichne  ich  mit  diesem  Namen.


42


Ich  wahle  den  Ausdruck  Empfindung  nicht,  weil  dieser  in  der  Physiologie  eine  bestimmte
Bedeutung  hat,  die  enger  ist  als  die  meines  Begriffes  von  Wahrnehmung.  Ein  Gefiihl  in
mir  selbst  kann  ich  wohl  als  Wahrnehmung,  nicht  aber  als  Empfindung  im
physiologischen  Sinne  bezeichnen.  Auch  von  meinem  Gefuhle  erhalte  ich  dadurch
Kenntnis,  dafl  es  Wahrnehmung  fur  mich  wird.  Und  die  Art,  wie  wir  durch  Beobachtung
Kenntnis  von  unserem  Denken  erhalten,  ist  eine  solche,  dafi  wir  auch  das  Denken  in
seinem  ersten  Auftreten  fur  unser  Bewufitsein  Wahrnehmung  nennen  konnen.

Der  naive  Mensch  betrachtet  seine  Wahrnehmungen  in  dem  Sinne,  wie  sie  ihm
unmittelbar  erscheinen,  als  Dinge,  die  ein  von  ihm  ganz  unabhangiges  Dasein  haben.
Wenn  er  [63]  einen  Baum  sieht,  so  glaubt  er  zunachst,  dafi  dieser  in  der  Gestalt,  die  er
sieht,  mit  den  Farben,  die  seine  Teile  haben  usw.,  dort  an  dem  Orte  stehe,  wohin  der
Blick  gerichtet  ist.  Wenn  derselbe  Mensch  morgens  die  Sonne  als  eine  Scheibe  am
Horizonte  erscheinen  sieht  und  den  Lauf  dieser  Scheibe  verfolgt,  so  ist  er  der  Meinung,
dafi  das  alles  in  dieser  Weise  (an  sich)  bestehe  und  vorgehe,  wie  er  es  beobachtet.  Er  halt
so  lange  an  diesem  Glauben  fest,  bis  er  anderen  Wahrnehmungen  begegnet,  die  jenen
widersprechen.  Das  Kind,  das  noch  keine  Erfahrungen  iiber  Entfernungen  hat,  greift  nach
dem  Monde  und  stellt  das,  was  es  nach  dem  ersten  Augenschein  fur  wirklich  gehalten
hat,  erst  richtig,  wenn  eine  zweite  Wahrnehmung  sich  mit  der  ersten  im  Widerspruch
befindet.  Jede  Erweiterung  des  Kreises  meiner  Wahrnehmungen  notigt  mich,  mein  Bild
der  Welt  zu  berichtigen.  Das  zeigt  sich  im  taglichen  Leben  ebenso  wie  in  der
Geistesentwickelung  der  Menschheit.  Das  Bild,  das  sich  die  Alten  von  der  Beziehung  der
Erde  zu  der  Sonne  und  den  andern  Himmelskorpern  machten,  mufite  von  Kopernikus
durch  ein  anderes  ersetzt  werden,  weil  es  mit  Wahrnehmungen,  die  fruher  unbekannt
waren,  nicht  zusammenstimmte.  Als  Dr.  Franz  einen  Blindgeborenen  operierte,  sagte
dieser,  dafi  er  sich  vor  seiner  Operation  durch  die  Wahrnehmungen  seines  Tastsinnes  ein
ganz  anderes  Bild  von  der  Grofie  der  Gegenstande  gemacht  habe.  Er  mufite  seine
Tastwahrnehmungen  durch  seine  Gesichtswahrnehmungen  berichtigen.

Woher  kommt  es,  dafi  wir  zu  solchen  fortwahrenden  Richtigstellungen  unserer
Beobachtungen  gezwungen  sind?


43


Eine  einfache  Uberlegung  bringt  die  Antwort  auf  diese  Frage.  Wenn  ich  an  dem  einen
Ende  einer  Allee  stehe,  so  erscheinen  mir  die  Baume  an  dem  andern,  von  mir  entfernten
[64]  Ende  kleiner  und  naher  aneinandergeriickt  als  da,  wo  ich  stehe.  Mein
Wahrnehmungsbild  wird  ein  anderes,  wenn  ich  den  Ort  andere,  von  dem  aus  ich  meine
Beobachtungen  mache.  Es  ist  also  in  der  Gestalt,  in  der  es  an  mich  herantritt,  abhangig
von  einer  Bestimmung,  die  nicht  an  dem  Objekte  hangt,  sondern  die  mir,  dem
Wahrnehmenden,  zukommt.  Es  ist  fur  eine  Allee  ganz  gleichgultig,  wo  ich  stehe.  Das
Bild  aber,  das  ich  von  ihr  erhalte,  ist  wesentlich  davon  abhangig.  Ebenso  ist  es  fur  die
Sonne  und  das  Planetensystem  gleichgultig,  dafi  die  Menschen  sie  gerade  von  der  Erde
aus  ansehen.  Das  Wahrnehmungsbild  aber,  das  sich  diesen  darbietet,  ist  durch  diesen
ihren  Wohnsitz  bestimmt.  Diese  Abhangigkeit  des  Wahrnehmungsbildes  von  unserem
Beobachtungsorte  ist  diejenige,  die  am  leichtesten  zu  durchschauen  ist.  Schwieriger  wird
die  Sache  schon,  wenn  wir  die  Abhangigkeit  unserer  Wahrnehmungswelt  von  unserer
leiblichen  und  geistigen  Organisation  kennen  lernen.  Der  Physiker  zeigt  uns,  daB
innerhalb  des  Raumes,  in  dem  wir  einen  Schall  horen,  Schwingungen  der  Luft
stattfinden,  und  dafi  auch  der  Korper,  in  dem  wir  den  Ursprung  des  Schalles  suchen,  eine
schwingende  Bewegung  seiner  Teile  aufweist.  Wir  nehmen  diese  Bewegung  nur  als
Schall  wahr,  wenn  wir  ein  normal  organisiertes  Ohr  haben.  Ohne  ein  solches  bliebe  uns
die  ganze  Welt  ewig  stumm.  Die  Physiologie  belehrt  uns  dariiber,  dafi  es  Menschen  gibt,
die  nichts  wahrnehmen  von  der  herrlichen  Farbenpracht,  die  uns  umgibt.  Ihr
Wahrnehmungsbild  weist  nur  Nuancen  von  Hell  und  Dunkel  auf  Andere  nehmen  nur  eine
bestimmte  Farbe,  zum  Beispiel  das  Rot,  nicht  wahr.  Ihrem  Weltbilde  fehlt  dieser
Farbenton,  und  es  ist  daher  tatsachlich  ein  anderes  als  das  eines  Durchschnittsmenschen.
Ich  mochte  die  Abhangigkeit  meines  [65]  Wahrnehmungsbildes  von  meinem
Beobachtungsorte  eine  mathematische,  die  von  meiner  Organisation  eine  qualitative
nennen.  Durch  jene  werden  die  Grofienverhaltnisse  und  gegenseitigen  Entfernungen
meiner  Wahrnehmungen  bestimmt,  durch  diese  die  Qualitat  derselben.  Dafi  ich  eine  rote
Flache  rot  sehe  -  diese  qualitative  Bestimmung  -  hangt  von  der  Organisation  meines
Auges  ab.  Meine  Wahrnehmungsbilder  sind  also  zunachst  subjektiv.  Die  Erkenntnis  von
dem  subjektiven  Charakter  unserer  Wahrnehmungen  kann  leicht  zu  Zweifeln  dariiber
fuhren,  ob  iiberhaupt  etwas  Objektives  denselben  zum  Grunde  liegt.  Wenn  wir  wissen,


44


dafi  eine  Wahrnehmung,  zum  Beispiel  die  der  roten  Farbe,  oder  eines  bestimmten  Tones
nicht  moglich  ist  ohne  eine  bestimmte  Einrichtung  unseres  Organismus,  so  kann  man  zu
dem  Glauben  kommen,  dafi  dieselbe,  abgesehen  von  unserem  subjektiven  Organismus,
keinen  Bestand  habe,  dafi  sie  ohne  den  Akt  des  Wahrnehmens,  dessen  Objekt  sie  ist,
keine  Art  des  Daseins  hat.  Diese  Ansicht  hat  in  George  Berkeley  einen  klassischen
Vertreter  gefunden,  der  der  Meinung  war,  dafi  der  Mensch  von  dem  Augenblicke  an,  wo
er  sich  der  Bedeutung  des  Subjekts  fur  die  Wahrnehmung  bewufit  geworden  ist,  nicht
mehr  an  eine  ohne  den  bewufiten  Geist  vorhandene  Welt  glauben  konne.  Er  sagt  «Einige
Wahrheiten  liegen  so  nahe  und  sind  so  einleuchtend,  dafi  man  nur  die  Augen  zu  offnen
braucht,  um  sie  zu  sehen.  Fur  eine  solche  halte  ich  den  wichtigen  Satz,  dafi  der  ganze
Chor  am  Himmel  und  alles,  was  zur  Erde  gehort,  mit  einem  Worte  alle  die  Korper,  die
den  gewaltigen  Bau  der  Welt  zusammensetzen,  keine  Subsistenz  aufierhalb  des  Geistes
haben,  dafi  ihr  Sein  in  ihrem  Wahrgenommen-  oder  Erkanntwerden  besteht,  dafi  sie
folglich,  solange  sie  nicht  [66]  wirklich  von  mir  wahrgenommen  werden  oder  in  meinem
Bewufitsein  oder  dem  eines  anderen  geschaffenen  Geistes  existieren,  entweder  iiberhaupt
keine  Existenz  haben  oder  in  dem  Bewufitsein  eines  ewigen  Geistes  existieren.»  Fur  diese
Ansicht  bleibt  von  der  Wahrnehmung  nichts  mehr  iibrig,  wenn  man  von  dem
Wahrgenommenwerden  absieht.  Es  gibt  keine  Farbe,  wenn  keine  gesehen,  keinen  Ton,
wenn  keiner  gehort  wird.  Ebensowenig  wie  Farbe  und  Ton  existieren  Ausdehnung,
Gestalt  und  Bewegung  aufierhalb  des  Wahrnehmungsaktes.  Wir  sehen  nirgends  blofie
Ausdehnung  oder  Gestalt,  sondern  diese  immer  mit  Farbe  oder  andern  unbestreitbar  von
unserer  Subjektivitat  abhangigen  Eigenschaften  verkniipft.  Wenn  die  letzteren  mit
unserer  Wahrnehmung  verschwinden,  so  muB  das  auch  bei  den  ersteren  der  Fall  sein,  die
an  sie  gebunden  sind.

Dem  Einwand,  dafi,  wenn  auch  Figur,  Farbe,  Ton  usw.  keine  andere  Existenz  als  die
innerhalb  des  Wahrnehmungsaktes  haben,  es  doch  Dinge  geben  miisse,  die  ohne  das
Bewufitsein  da  sind  und  denen  die  bewufiten  Wahrnehmungsbilder  ahnlich  seien,
begegnet  die  geschilderte  Ansicht  damit,  dafi  sie  sagt:  eine  Farbe  kann  nur  ahnlich  einer
Farbe,  eine  Figur  ahnlich  einer  Figur  sein.  Unsere  Wahrnehmungen  konnen  nur  unseren
Wahrnehmungen,  aber  keinerlei  anderen  Dingen  ahnlich  sein.  Auch  was  wir  einen


45


Gegenstand  nennen,  ist  nichts  anderes  als  eine  Gruppe  von  Wahrnehmungen,  die  in  einer
bestimmten  Weise  verbunden  sind.  Nehme  ich  von  einem  Tische  Gestalt,  Ausdehnung,
Farbe  usw.,  kurz  alles,  was  nur  meine  Wahrnehmung  ist,  weg,  so  bleibt  nichts  mehr
iibrig.  Diese  Ansicht  fuhrt,  konsequent  verfolgt,  zu  der  Behauptung:  Die  Objekte  meiner
Wahrnehmungen  sind  nur  durch  mich  vorhanden,  und  zwar  nur  [67]  insoferne  und
solange  ich  sie  wahrnehme;  sie  verschwinden  mit  dem  Wahrnehmen  und  haben  keinen
Sinn  ohne  dieses.  Aufier  meinen  Wahrnehmungen  weifi  ich  aber  von  keinen
Gegenstanden  und  kann  von  keinen  wissen.

Gegen  diese  Behauptung  ist  so  lange  nichts  einzuwenden,  als  ich  blofi  im  allgemeinen
den  Umstand  in  Betracht  ziehe,  dafi  die  Wahrnehmung  von  der  Organisation  meines
Subjektes  mitbestimmt  wird.  Wesentlich  anders  stellte  sich  die  Sache  aber,  wenn  wir
imstande  waren,  anzugeben,  welches  die  Funktion  unseres  Wahrnehmens  beim
Zustandekommen  einer  Wahrnehmung  ist.  Wir  wiifiten  dann,  was  an  der  Wahrnehmung
wahrend  des  Wahrnehmens  geschieht,  und  konnten  auch  bestimmen,  was  an  ihr  schon
sein  mufi,  bevor  sie  wahrgenommen  wird.

Damit  wird  unsere  Betrachtung  von  dem  Objekt  der  Wahrnehmung  auf  das  Subjekt
derselben  abgeleitet.  Ich  nehme  nicht  nur  andere  Dinge  wahr,  sondern  ich  nehme  mich
selbst  wahr.  Die  Wahrnehmung  meiner  selbst  hat  zunachst  den  Inhalt,  dafi  ich  das
Bleibende  bin  gegeniiber  den  immer  kommenden  und  gehenden  Wahrnehmungsbildern.
Die  Wahrnehmung  des  Ich  kann  in  meinem  Bewufitsein  stets  auftreten,  wahrend  ich
andere  Wahrnehmungen  habe.  Wenn  ich  in  die  Wahrnehmung  eines  gegebenen
Gegenstandes  vertieft  bin,  so  habe  ich  vorlaufig  nur  von  diesem  ein  Bewufitsein.  Dazu
kann  dann  die  Wahrnehmung  meines  Selbst  treten.  Ich  bin  mir  nunmehr  nicht  blofi  des
Gegenstandes  bewufit,  sondern  auch  meiner  Personlichkeit,  die  dem  Gegenstand
gegeniiber  steht  und  ihn  beobachtet.  Ich  sehe  nicht  blofi  einen  Baum,  sondern  ich  weifi
auch,  dafi  ich  es  bin,  der  ihn  sieht.  Ich  erkenne  auch,  dafi  in  mir  etwas  vorgeht,  wahrend
ich  den  Baum  beobachte.  Wenn  der  Baum  [68]  aus  meinem  Gesichtskreise  verschwindet,
bleibt  fur  mein  Bewufitsein  ein  Riickstand  von  diesem  Vorgange:  ein  Bild  des  Baumes.
Dieses  Bild  hat  sich  wahrend  meiner  Beobachtung  mit  meinem  Selbst  verbunden.  Mein
Selbst  hat  sich  bereichert;  sein  Inhalt  hat  ein  neues  Element  in  sich  aufgenommen.  Dieses


46


Element  nenne  ich  meine  Vorstellung  von  dem  Baume.  Ich  kame  nie  in  die  Lage,  von
Vorstellungen  zu  sprechen,  wenn  ich  diese  nicht  in  der  Wahrnehmung  meines  Selbst
erlebte.  Wahrnehmungen  wiirden  kommen  und  gehen;  ich  liefie  sie  voriiberziehen.  Nur
dadurch,  dafi  ich  mein  Selbst  wahrnehme  und  merke,  dafi  mit  jeder  Wahrnehmung  sich
auch  dessen  Inhalt  andert,  sehe  ich  mich  gezwungen,  die  Beobachtung  des  Gegenstandes
mit  meiner  eigenen  Zustandsveranderung  in  Zusammenhang  zu  bringen  und  von  meiner
Vorstellung  zu  sprechen.

Die  Vorstellung  nehme  ich  an  meinem  Selbst  wahr,  in  dem  Sinne,  wie  Farbe,  Ton  usw.
an  andern  Gegenstanden.  Ich  kann  jetzt  auch  den  Unterschied  machen,  dafi  ich  diese
andern  Gegenstande,  die  sich  mir  gegeniiberstellen,  Aufienwelt  nenne,  wahrend  ich  den
Inhalt  meiner  Selbstwahrnehmung  als  Innenwelt  bezeichne.  Die  Verkennung  des
Verhaltnisses  von  Vorstellung  und  Gegenstand  hat  die  grofiten  Mifiverstandnisse  in  der
neueren  Philosophie  herbeigefuhrt.  Die  Wahrnehmung  einer  Veranderung  in  uns,  die
Modifikation,  die  mein  Selbst  erfahrt,  wurde  in  den  Vordergrund  gedrangt  und  das  diese
Modifikation  veranlassende  Objekt  ganz  aus  dem  Auge  verloren.  Man  hat  gesagt:  wir
nehmen  nicht  die  Gegenstande  wahr,  sondern  nur  unsere  Vorstellungen.  Ich  soil  nichts
wissen  von  dem  Tische  an  sich,  der  Gegenstand  meiner  Beobachtung  ist,  sondern  nur  von
der  Veranderung,  die  mit  mir  selbst  vorgeht,  wahrend  ich  den  [69]  Tisch  wahrnehme.
Diese  Anschauung  darf  nicht  mit  der  vorhin  erwahnten  Berkeleyschen  verwechselt
werden.  Berkeley  behauptet  die  subjektive  Natur  meines  Wahrnehmungsinhaltes,  aber  er
sagt  nicht,  dafi  ich  nur  von  meinen  Vorstellungen  wissen  kann.  Er  schrankt  mein  Wissen
auf  deine  Vorstellungen  ein,  weil  er  der  Meinung  ist,  dafi  es  keine  Gegenstande  aufierhalb
des  Vorstellens  gibt.  Was  ich  als  Tisch  ansehe,  das  ist  im  Sinne  Berkeleys  nicht  mehr
vorfanden,  sobald  ich  meinen  Blick  nicht  mehr  darauf  richte.  Deshalb  lafit  Berkeley
meine  Wahrnehmungen  unmittelbar  durch  die  Macht  Gottes  entstehen.  Ich  sehe  einen
Tisch,  weil  Gott  diese  Wahrnehmung  in  mir  hervorruft.  Berkeley  kennt  daher  keine
anderen  realen  Wesen  als  Gott  und  die  menschlichen  Geister.  Was  wir  Welt  nennen,  ist
nur  innerhalb  der  meister  vorhanden.  Was  der  naive  Mensch  Aufienwelt,  korperliche
Natur  nennt,  ist  fur  Berkeley  nicht  vorhanden.  Dieser  Ansicht  steht  die  jetzt  herrschende
Kantsche  gegeniiber,  welche  unsere  Erkenntnis  von  der  Welt  nicht  deshalb  auf  unsere


47


Vorstellungen  einschrankt,  weil  sie  uberzeugt  ist,  dafi  es  auBer  diesen  Vorstellungen
keine  Dinge  geben  kann,  sondern  weil  sie  uns  so  organisiert  glaubt,  dafi  wir  nur  von  den
Veranderungen  unseres  eigenen  Selbst,  nicht  von  den  diese  Veranderungen
veranlassenden  Dingen  an  sich  erfahren  konnen.  Sie  folgert  aus  dem  Umstande,  dafi  ich
nur  meine  Vorstellungen  kenne,  nicht,  dafi  es  keine  von  diesen  Vorstellungen
unabhangige  Existenz  gibt,  sondern  nur,  dafi  das  Subjekt  eine  solche  nicht  unmittelbar  in
sich  aufnehmen,  die  nicht  anders  als  durch  das  «Medium  seiner  subjektiven  Gedanken
imaginieren,  fingieren,  denken,  erkennen,  vielleicht  auch  nicht  erkennen  kann»  (O.
Liebmann,  Zur  Analysis  der  Wirklichkeit,  Seite  28).  Diese  Anschauung  glaubt  etwas  [70]
unbedingt  Gewisses  zu  sagen,  etwas,  was  ohne  alle  Beweise  unmittelbar  einleuchtet.
«Der  erste  Fundamentalsatz,  den  sich  der  Philosoph  zu  deutlichem  Bewufitsein  zu
bringen  hat,  besteht  in  der  Erkenntnis,  dafi  unser  Wissen  sich  zundchst  auf  nichts  weiter
als  auf  unsere  Vorstellungen  erstreckt.  Unsere  Vorstellungen  sind  das  Einzige,  was  wir
unmittelbar  erfahren,  unmittelbar  erleben;  und  eben  weil  wir  sie  unmittelbar  erfahren,
deswegen  vermag  uns  auch  der  radikalste  Zweifel  das  Wissen  von  denselben  nicht  zu
entreifien.  Dagegen  ist  das  Wissen,  das  iiber  unser  Vorstellen  -  ich  nehme  diesen
Ausdruck  hier  iiberall  im  weitesten  Sinne,  so  dafi  alles  psychische  Geschehen  darunter
fallt  -  hinausgeht,  vor  dem  Zweifel  nicht  geschiitzt.  Daher  muB  zu  Beginn  des
Philosophierens  alles  iiber  die  Vorstellungen  hinausgehende  Wissen  ausdrucklich  als
bezweifelbar  hingestellt  werden»,  so  beginnt  Volkelt  sein  Buch  iiber  «Immanuel  Kants
Erkenntnistheorie».  Was  hiermit  so  hingestellt  wird,  als  ob  es  eine  unmittelbare  und
selbstverstandliche  Wahrheit  sei,  ist  aber  in  Wirklichkeit  das  Resultat  einer
Gedankenoperation,  die  folgendermafien  verlauft:  Der  naive  Mensch  glaubt,  dafi  die
Gegenstande,  so  wie  er  sie  wahrnimmt,  auch  aufierhalb  seines  Bewufitseins  vorhanden
sind.  Die  Physik,  Physiologie  und  Psychologie  scheinen  aber  zu  lehren,  dafi  zu  unseren
Wahrnehmungen  unsere  Organisation  notwendig  ist,  dafi  wir  folglich  von  nichts  wissen
konnen,  als  von  dem,  was  unsere  Organisation  uns  von  den  Dingen  iiberliefert.  Unsere
Wahrnehmungen  sind  somit  Modifikationen  unserer  Organisation,  nicht  Dinge  an  sich.
Den  hier  angedeuteten  Gedankengang  hat  Eduard  von  Hartmann  in  der  Tat  als
denjenigen  charakterisiert,  der  zur  Uberzeugung  von  dem  Satze  fuhren  mufi,  dafi  wir  ein
direktes  Wissen  nur  von  [71]  unseren  Vorstellungen  haben  konnen  (vergleiche  dessen


48


«Grundproblem  der  Erkenntnistheorie»,  S.  16-40).  Weil  wir  aufierhalb  unseres
Organismus  Schwingungen  der  Korper  und  der  Luft  finden,  die  sich  uns  als  Schall
darstellen,  so  wird  gefolgert,  dafi  das,  was  wir  Schall  nennen,  nichts  weiter  sei  als  eine
subjektive  Reaktion  unseres  Organismus  auf  jene  Bewegungen  in  der  Aufienwelt.  In
derselben  Weise  findet  man,  dafi  Farbe  und  Warme  nur  Modifikationen  unseres
Organismus  seien.  Und  zwar  ist  man  der  Ansicht,  dafi  diese  beiden  Wahrnehmungsarten
in  uns  hervorgerufen  werden  durch  die  Wirkung  von  Vorgangen  in  der  Aufienwelt,  die
von  dem,  was  Warmeerlebnis  oder  Farbenerlebnis  ist,  durchaus  verschieden  sind.  Wenn
solche  Vorgange  die  Hautnerven  meines  Korpers  erregen,  so  habe  ich  die  subjektive
Wahrnehmung  der  Warme,  wenn  solche  Vorgange  den  Sehnerv  treffen,  nehme  ich  Licht
und  Farbe  wahr.  Licht,  Farbe  und  Warme  sind  also  das,  womit  meine  Sinnesnerven  auf
den  Reiz  von  aufien  antworten.  Auch  der  Tastsinn  liefert  mir  nicht  die  Gegenstande  der
Aufienwelt,  sondern  nur  meine  eigenen  Zustande.  Im  Sinne  der  modernen  Physik  konnte
man  etwa  denken,  dafi  die  Korper  aus  unendlich  kleinen  Teilen,  den  Molekiilen  bestehen,
und  dafi  diese  Molekule  nicht  unmittelbar  aneinandergrenzen,  sondern  gewisse
Entfernungen  voneinander  haben.  Es  ist  also  zwischen  ihnen  der  leere  Raum.  Durch  diese
wirken  sie  aufeinander  mittelst  anziehender  und  abstofiender  Krafte.  Wenn  ich  meine
Hand  einem  Korper  nahere,  so  beriihren  die  Molekule  meiner  Hand  keineswegs
unmittelbar  diejenigen  des  Korpers,  sondern  es  bleibt  eine  gewisse  Entfernung  zwischen
Korper  und  Hand,  und  was  ich  als  Widerstand  des  Korpers  empfinde,  das  ist  nichts  weiter
als  die  Wirkung  der  abstofienden  [72]  Kraft,  die  seine  Molekule  auf  meine  Hand  ausiiben.
Ich  bin  schlechthin  aufierhalb  des  Korpers  und  nehme  nur  seine  Wirkung  auf  meinen
Organismus  wahr.

Erganzend  zu  diesen  Uberlegungen  tritt  die  Lehre  von  den  sogenannten  spezifischen
Sinnesenergien,  die  J.  Mtiller  (1801-1858)  aufgestellt  hat.  Sie  besteht  darin,  dafi  jeder
Sinn  die  Eigentumlichkeit  hat,  auf  alle  aufieren  Reize  nur  in  einer  bestimmten  Weise  zu
antworten.  Wird  auf  den  Sehnerv  eine  Wirkung  ausgeiibt,  so  entsteht  Lichtwahrnehmung,
gleichgiiltig  ob  die  Erregung  durch  das  geschieht,  was  wir  Licht  nennen,  oder  ob  ein
mechanischer  Druck  oder  ein  elektrischer  Strom  auf  den  Nerv  einwirkt.  Andrerseits
werden  in  verschiedenen  Sinnen  durch  die  gleichen  aufieren  Reize  verschiedene


49


Wahrnehmungen  hervorgerufen.  Daraus  scheint  hervorzugehen,  dafi  unsere  Sinne  nur  das
uberliefern  konnen,  was  in  ihnen  selbst  vorgeht,  nichts  aber  von  der  Aufienwelt.  Sie
bestimmen  die  Wahrnehmungen  je  nach  ihrer  Natur.

Die  Physiologie  zeigt,  dafi  auch  von  einem  direkten  Wissen  dessen  keine  Rede  sein  kann,
was  die  Gegenstande  in  unseren  Sinnesorganen  bewirken.  Indem  der  Physiologe  die
Vorgange  in  unserem  eigenen  Leibe  verfolgt,  findet  er,  dafi  schon  in  den  Sinnesorganen
die  Wirkungen  der  aufieren  Bewegung  in  der  mannigfaltigsten  Weise  umgeandert
werden.  Wir  sehen  das  am  deutlichsten  an  Auge  und  Ohr.  Beide  sind  sehr  komplizierte
Organe,  die  den  aufieren  Reiz  wesentlich  verandern,  ehe  sie  ihn  zum  entsprechenden
Nerv  bringen.  Von  dem  peripherischen  Ende  des  Nervs  wird  nun  der  schon  veranderte
Reiz  weiter  zum  Gehirn  geleitet.  Hier  erst  miissen  wieder  die  Zentralorgane  erregt
werden.  Daraus  wird  geschlossen,  dafi  der  aufiere  Vorgang  eine  Reihe  [73]  von
Umwandlungen  erfahren  hat,  ehe  er  zum  Bewufitsein  kommt.  Was  da  im  Gehirne  sich
abspielt,  ist  durch  so  viele  Zwischenvorgange  mit  dem  aufieren  Vorgang  verbunden,  dafi
an  eine  Ahnlichkeit  mit  demselben  nicht  mehr  gedacht  werden  kann.  Was  das  Gehirn  der
Seele  zuletzt  vermittelt,  sind  weder  aufiere  Vorgange,  noch  Vorgange  in  den
Sinnesorganen,  sondern  nur  solche  innerhalb  des  Gehirnes.  Aber  auch  die  letzteren
nimmt  die  Seele  noch  nicht  unmittelbar  wahr.  Was  wir  im  Bewufitsein  zuletzt  haben,  sind
gar  keine  Gehirnvorgange,  sondern  Empfindungen.  Meine  Empfindung  des  Rot  hat  gar
keine  Ahnlichkeit  mit  dem  Vorgange,  der  sich  im  Gehirn  abspielt,  wenn  ich  das  Rot
empfinde.  Das  letztere  tritt  erst  wieder  als  Wirkung  in  der  Seele  auf  und  wird  nur
verursacht  durch  den  Hirnvorgang.  Deshalb  sagt  Hartmann  (Grundproblem  der
Erkenntnistheorie,  3.  37):  «Was  das  Subjekt  wahrnimmt,  sind  also  immer  nur
Modifikationen  seiner  eigenen  psychischen  Zustande  und  nichts  anderes.»  Wenn  ich  die
Empfindungen  habe,  dann  sind  diese  aber  noch  lange  nicht  zu  dem  gruppiert,  was  ich  als
Dinge  wahrnehme.  Es  konnen  mir  ja  nur  einzelne  Empfindungen  durch  das  Gehirn
vermittelt  werden.  Die  Empfindungen  der  Harte  und  Weichheit  werden  mir  durch  den
Tast-,  die  Farben-  und  Lichtempfindungen  durch  den  Gesichtssinn  vermittelt.  Doch
finden  sich  dieselben  an  einem  und  demselben  Gegenstande  vereinigt.  Diese  Vereinigung
muB  also  erst  von  der  Seele  selbst  bewirkt  werden.  Das  heifit,  die  Seele  setzt  die


50


einzelnen  durch  das  Gehirn  veraiittelten  Empfindungen  zu  Korpern  zusammen.  Mein
Gehirn  iiberliefert  mir  einzeln  die  Gesichts-,  Tast-  und  Gehorempfindungen,  und  zwar
auf  ganz  verschiedenen  Wegen,  die  dann  die  Seele  zu  der  Vorstellung  Trompete
zusammensetzt.  [74]  Dieses  Endglied  (Vorstellung  der  Trompete)  eines  Prozesses  ist  es,
was  fur  mein  Bewufitsein  zu  allererst  gegeben  ist.  Es  ist  in  demselben  nichts  mehr  von
dem  zu  finden,  was  auBer  mir  ist  und  urspriinglich  einen  Eindruck  auf  meine  Sinne
gemacht  hat.  Der  aufiere  Gegenstand  ist  auf  dem  Wege  zum  Gehirn  und  durch  das  Gehirn
zur  Seele  vollstandig  verlorengegangen.

Es  wird  schwer  sein,  ein  zweites  Gedankengebaude  in  der  Geschichte  des  menschlichen
Geisteslebens  zu  finden,  das  mit  grofierem  Scharfsinn  zusammengetragen  ist,  und  das  bei
genauerer  Priifung  doch  in  nichts  zerfallt.  Sehen  wir  einmal  naher  zu,  wie  es  zustande
kommt.  Man  geht  zunachst  von  dem  aus,  was  dem  naiven  Bewufitsein  gegeben  ist,  von
dem  wahrgenommenen  Dinge.  Dann  zeigt  man,  dafi  alles,  was  an  diesem  Dinge  sich
findet,  fur  uns  nicht  da  ware,  wenn  wir  keine  Sinne  hatten.  Kein  Auge:  keine  Farbe.  Also
ist  die  Farbe  in  dem  noch  nicht  vorhanden,  was  auf  das  Auge  wirkt.  Sie  entsteht  erst
durch  die  Wechselwirkung  des  Auges  mit  dem  Gegenstande.  Dieser  ist  also  farblos.  Aber
auch  im  Auge  ist  die  Farbe  nicht  vorhanden;  denn  da  ist  ein  chemischer  oder
physikalischer  Vorgang  vorhanden,  der  erst  durch  den  Nerv  zum  Gehirn  geleitet  wird,
und  da  einen  andern  auslost.  Dieser  ist  noch  immer  nicht  die  Farbe.  Sie  wird  erst  durch
den  Hirnprozefi  in  der  Seele  hervorgerufen.  Da  tritt  sie  mir  noch  immer  nicht  ins
Bewufitsein,  sondern  wird  erst  durch  die  Seele  nach  aufien  an  einen  Korper  verlegt.  An
diesem  glaube  ich  sie  endlich  wahrzunehmen.  Wir  haben  einen  vollstandigen  Kreisgang
durchgemacht.  Wir  sind  uns  eines  farbigen  Korpers  bewufit  geworden.  Das  ist  das  Erste.
Nun  hebt  die  Gedankenoperation  an.  Wenn  ich  keine  Augen  hatte,  ware  der  Korper  fur
mich  farblos.  Ich  kann  die  Farbe  [75]  also  nicht  in  den  Korper  verlegen.  Ich  gehe  auf  die
Suche  nach  ihr.  Ich  suche  sie  im  Auge:  vergebens;  im  Nerv:  vergebens;  im  Gehirne:
ebenso  vergebens;  in  der  Seele:  hier  finde  ich  sie  zwar,  aber  nicht  mit  dem  Korper
verbunden.  Den  farbigen  Korper  finde  ich  erst  wieder  da,  wo  ich  ausgegangen  bin.  Der
Kreis  ist  geschlossen.  Ich  glaube  das  als  Erzeugnis  meiner  Seele  zu  erkennen,  was  der
naive  Mensch  sich  als  draufien  im  Raume  vorhanden  denkt.


51


So  lange  man  dabei  stehen  bleibt,  scheint  alles  in  schonster  Ordnung.  Aber  die  Sache
muB  noch  einmal  von  vorne  angefangen  werden.  Ich  habe  ja  bis  jetzt  mit  einem  Dinge
gewirtschaftet:  mit  der  aufieren  Wahrnehmung,  von  dem  ich  fruher,  als  naiver  Mensch,
eine  ganz  falsche  Ansicht  gehabt  habe.  Ich  war  der  Meinung:  sie  hatte  so,  wie  ich  sie
wahrnehme,  einen  objektiven  Bestand.  Nun  merke  ich,  daB  sie  mit  meinem  Vorstellen
verschwindet,  dafi  sie  nur  eine  Modifikation  meiner  seelischen  Zustande  ist.  Habe  ich  nun
iiberhaupt  noch  ein  Recht,  in  meinen  Betrachtungen  von  ihr  auszugehen?  Kann  ich  von
ihr  sagen,  dafi  sie  auf  meine  Seele  wirkt?  Ich  muB  von  jetzt  ab  den  Tisch,  von  dem  ich
friiher  geglaubt  habe,  dafi  er  auf  mich  wirkt  und  in  mir  eine  Vorstellung  von  sich
hervorbringt,  selbst  als  Vorstellung  behandeln.  Konsequenterweise  sind  dann  aber  auch
meine  Sinnesorgane  und  die  Vorgange  in  ihnen  blofi  subjektiv.  Ich  habe  kein  Recht,  von
einem  wirklichen  Auge  zu  sprechen,  sondern  nur  von  meiner  Vorstellung  des  Auges.
Ebenso  ist  es  mit  der  Nervenleitung  und  dem  Gehirnprozefi  und  nicht  weniger  mit  dem
Vorgange  in  der  Seele  selbst,  durch  den  aus  dem  Chaos  der  mannigfaltigen
Empfindungen  Dinge  aufgebaut  werden  sollen.  Durchlaufe  ich  unter  Voraussetzung  der
Richtigkeit  des  ersten  Gedankenkreisganges  die  [76]  Glieder  meines  Erkenntnisaktes
nochmals,  so  zeigt  sich  der  letztere  als  ein  Gespinst  von  Vorstellungen,  die  doch  als
solche  nicht  aufeinander  wirken  konnen.  Ich  kann  nicht  sagen:  meine  Vorstellung  des
Gegenstandes  wirkt  auf  meine  Vorstellung  des  Auges,  und  aus  dieser  Wechselwirkung
geht  die  Vorstellung  der  Farbe  hervor.  Aber  ich  habe  es  auch

nicht  notig.  Denn  sobald  mir  klar  ist,  dafi  mir  meine  Sinnesorgane  und  deren  Tatigkeiten,
mein  Nerven-  und  Seelenprozefi  auch  nur  durch  die  Wahrnehmung  gegeben  werden
konnen,  zeigt  sich  der  geschilderte  Gedankengang  in  seiner  vollen  Unmoglichkeit.  Es  ist
richtig:  fur  mich  ist  keine  Wahrnehmung  ohne  das  entsprechende  Sinnesorgan  gegeben.
Aber  ebensowenig  ein  Sinnesorgan  ohne  Wahrnehmung.  Ich  kann  von  meiner
Wahrnehmung  des  Tisches  auf  das  Auge  iibergehen,  das  ihn  sieht,  auf  die  Hautnerven,
die  ihn  tasten;  aber  was  in  diesen  vorgeht,  kann  ich  wieder  nur  aus  der  Wahrnehmung
erfahren.  Und  da  bemerke  ich  denn  bald,  dafi  in  dem  Prozefi,  der  sich  im  Auge  vollzieht,
nicht  eine  Spur  von  Ahnlichkeit  ist  mit  dem,  was  ich  als  Farbe  wahrnehme.  Ich  kann
meine  Farbenwahrnehmung  nicht  dadurch  vernichten,  dafi  ich  den  Prozefi  im  Auge


52


aufzeige,  der  sich  wahrend  dieser  Wahrnehmung  darin  abspielt.  Ebensowenig  finde  ich  in
den  Nerven-  und  Gehirnprozessen  die  Farbe  wieder;  ich  verbinde  nur  neue
Wahrnehmungen  innerhalb  meines  Organismus  mit  der  ersten,  die  der  naive  Mensch
aufierhalb  seines  Organismus  verlegt.  Ich  gehe  nur  von  einer  Wahrnehmung  zur  andern
iiber.

Aufierdem  enthalt  die  ganze  Schlufifolgerung  einen  Sprung.  Ich  bin  in  der  Lage,  die
Vorgange  in  meinem  Organismus  bis  zu  den  Prozessen  in  meinem  Gehirne  zu  verfolgen,
wenn  auch  meine  Annahmen  immer  hypothetischer  [77]  werden,  je  mehr  ich  mich  den
zentralen  Vorgangen  des  Gehirnes  nahere.  Der  Weg  der  aufieren  Beobachtung  hort  mit
dem  Vorgange  in  meinem  Gehirne  auf,  und  zwar  mit  jenem,  den  ich  wahrnehmen  wiirde,
wenn  ich  mit  physikalischen,  chemischen  usw.  Hilfsmitteln  und  Methoden  das  Gehirn
behandeln  konnte.  Der  Weg  der  inneren  Beobachtung  fangt  mit  der  Empfindung  an  und
reicht  bis  zum  Aufbau  der  Dinge  aus  dem  Empfindungsmaterial.  Beim  Ubergang  von
dem  Hirnprozefi  zur  Empfindung  ist  der  Beobachtungsweg  unterbrochen.

Die  charakterisierte  Denkart,  die  sich  im  Gegensatz  zum  Standpunkte  des  naiven
Bewufitseins,  den  sie  naiven  Realismus  nennt,  als  kritischen  Idealismus  bezeichnet,
macht  den  Fehler,  dafi  sie  die  eine  Wahrnehmung  als  Vorstellung  charakterisiert,  aber  die
andere  gerade  in  dem  Sinne  hinnimmt,  wie  es  der  von  ihr  scheinbar  widerlegte  naive
Realismus  tut.  Sie  will  den  Vorstellungscharakter  der  Wahrnehmungen  beweisen,  indem
sie  in  naiver  Weise  die  Wahrnehmungen  am  eigenen  Organismus  als  objektiv  gultige
Tatsachen  hinnimmt  und  zu  alledem  noch  iibersieht,  dafi  sie  zwei  Beobachtungsgebiete
durcheinander  wirft,  zwischen  denen  sie  keine  Vermittlung  finden  kann.

Der  kritische  Idealismus  kann  den  naiven  Realismus  nur  widerlegen,  wenn  er  selbst  in
naiv-realistischer  Weise  seinen  eigenen  Organismus  als  objektiv  existierend  annimmt.  In
demselben  Augenblicke,  wo  er  sich  der  vollstandigen  Gleichartigkeit  der
Wahrnehmungen  am  eigenen  Organismus  mit  den  vom  naiven  Realismus  als  objektiv
existierend  angenommenen  Wahrnehmungen  bewufit  wird,  kann  er  sich  nicht  mehr  auf
die  ersteren  als  auf  eine  sichere  Grundlage  stutzen.  Er  miifite  auch  seine  subjektive
Organisation  als  [78]  blofien  Vorstellungskomplex  ansehen.  Damit  geht  aber  die


53


Moglichkeit  verloren,  den  Inhalt  der  wahrgenommenen  Welt  durch  die  geistige
Organisation  bewirkt  zu  denken.  Man  miifite  annehmen,  dafi  die  Vorstellung  «Farbe»  nur
eine  Modifikation  der  Vorstellung  «Auge»  sei.  Der  sogenannte  kritische  Idealismus  kann
nicht  bewiesen  werden,  ohne  eine  Anleihe  beim  naiven  Realismus  zu  machen.  Der
letztere  wird  nur  dadurch  widerlegt,  dafi  man  dessen  eigene  Voraussetzungen  auf  einem
anderen  Gebiete  ungepriift  gelten  lafit.

Soviel  ist  hieraus  gewifi  durch  Untersuchungen  innerhalb  des  Wahrnehmungsgebietes
kann  der  kritische  Idealismus  nicht  bewiesen,  somit  die  Wahrnehmung  ihres  objektiven
Charakters  nicht  entkleidet  werden.

Noch  weniger  aber  darf  der  Satz:  «Die  wahrgenommene  Welt  ist  meine  Vorstellung»  als
durch  sich  selbst  einleuchtend  und  keines  Beweises  bedurftig  hingestellt  werden.
Schopenhauer  beginnt  sein  Hauptwerk  «Die  Welt  als  Wille  und  Vorstellung»  mit  den
Worten:  «,Die  Welt  ist  meine  Vorstellung:,  -  dies  ist  eine  Wahrheit,  welche  in  Beziehung
auf  jedes  lebende  und  erkennende  Wesen  gilt;  wiewohl  der  Mensch  allein  sie  in  das
reflektierte  abstrakte  Bewufitsein  bringen  kann:  und  tut  er  dies  wirklich;  so  ist  die
philosophische  Besonnenheit  bei  ihm  eingetreten.  Es  wird  ihm  dann  deutlich  und  gewifi,
dafi  er  keine  Sonne  kennt  und  keine  Erde;  sondern  immer  nur  ein  Auge,  das  eine  Sonne
sieht,  eine  Hand,  die  eine  Erde  fiihlt;  dafi  die  Welt,  welche  ihn  umgibt,  nur  als
Vorstellung  da  ist,  d.  h.  durchweg  nur  in  Beziehung  auf  ein  Anderes,  das  Vorstellende,
welches  er  selbst  ist.  -  Wenn  irgend  eine  Wahrheit  a  priori  ausgesprochen  werden  kann,
so  ist  es  diese:  denn  sie  ist  die  Aussage  derjenigen  [79]  Form  aller  moglichen  und
erdenklichen  Erfahrung,  welche  allgemeiner,  als  alle  andern,  als  Zeit,  Raum  und
Kausalitat  ist:  denn  alle  diese  setzen  jene  eben  schon  voraus  ...»  Der  ganze  Satz  scheitert
an  dem  oben  bereits  von  mir  angefuhrten  Umstande,  dafi  das  Auge  und  die  Hand  nicht
weniger  Wahrnehmungen  sind  als  die  Sonne  und  die  Erde.  Und  man  konnte  im  Sinne
Schopenhauers  und  mit  Anlehnung  an  seine  Ausdrucksweise  seinen  Satzen
entgegenhalten:  Mein  Auge,  das  die  Sonne  sieht,  und  meine  Hand,  die  die  Erde  fuhlt,
sind  meine  Vorstellungen  gerade  so  wie  die  Sonne  und  die  Erde  selbst.  Dafi  ich  damit
aber  den  Satz  wieder  aufhebe,  ist  ohne  weiteres  klar.  Denn  nur  mein  wirkliches  Auge  und
meine   wirkliche   Hand   konnten   die   Vorstellungen   Sonne   und   Erde   als  ihre


54


Modifikationen  an  sich  haben,  nicht  aber  meine  Vorstellungen  Auge  und  Hand.  Nur  von
diesen  aber  darf  der  kritische  Idealismus  sprechen.

Der  kritische  Idealismus  ist  vollig  ungeeignet,  eine  Ansicht  iiber  das  Verhaltnis  von
Wahrnehmung  und  Vorstellung  zu  gewinnen.  Die  auf  Seite  66  f.  angedeutete  Scheidung
dessen,  was  an  der  Wahrnehmung  wahrend  des  Wahrnehmens  geschieht  und  was  an  ihr
schon  sein  mufi,  bevor  sie  wahrgenommen  wird,  kann  er  nicht  vornehmen.  Dazu  muB
also  ein  anderer  Weg  eingeschlagen  werden.


55


V.  Das  Erkennen  der  Welt

[80]  Aus  den  vorhergehenden  Betrachtungen  folgt  die  Unmoglichkeit,  durch
Untersuchung  unseres  Beobachtungsinhalts  den  Beweis  zu  erbringen,  dafi  unsere
Wahrnehmungen  Vorstellungen  sind.  Dieser  Beweis  soil  namlich  dadurch  erbracht
werden,  dafi  man  zeigt:  wenn  der  Wahrnehmungsprozefi  in  der  Art  erfolgt,  wie  man  ihn
gemafi  den  naiv-realistischen  Annahmen  iiber  die  psychologische  und  physiologische
Konstitution  unseres  Individuums  sich  vorstellt,  dann  haben  wir  es  nicht  mit  Dingen  an
sich,  sondern  blofi  mit  unseren  Vorstellungen  von  den  Dingen  zu  tun.  Wenn  nun  der
naive  Realismus,  konsequent  verfolgt,  zu  Resultaten  fTihrt,  die  das  gerade  Gegenteil
seiner  Voraussetzungen  darstellen,  so  miissen  diese  Voraussetzungen  als  ungeeignet  zur
Begriindung  einer  Weltanschauung  bezeichnet  und  fallen  gelassen  werden.  Jedenfalls  ist
es  unstatthaft,  die  Voraussetzungen  zu  verwerfen  und  die  Folgerungen  gelten  zu  lassen,
wie  es  der  kritische  Idealist  tut,  der  seiner  Behauptung:  die  Welt  ist  meine  Vorstellung,
den  obigen  Beweisgang  zugrunde  legt.  (Eduard  von  Hartmann  gibt  in  seiner  Schrift  «Das
Grundproblem  der  Erkenntnistheorie»  eine  ausfuhrliche  Darstellung  dieses
Beweisganges.)

Ein  anderes  ist  die  Richtigkeit  des  kritischen  Idealismus,  ein  anderes  die
Uberzeugungskraft  seiner  Beweise.  Wie  es  mit  der  ersteren  steht,  wird  sich  spater  im
Zusammenhange  unserer  Ausfiihrungen  ergeben.  Die  Uberzeugungskraft  seines  Beweises
ist  aber  gleich  Null.  Wenn  man  ein  Haus  baut,  und  bei  Herstellung  des  ersten
Stockwerkes  bricht  das  Erdgeschofi  in  sich  zusammen,  so  stiirzt  das  erste  Stockwerk  mit.
[81]  Der  naive  Realismus  und  der  kritische  Idealismus  verhalten  sich  wie  dies
Erdgeschofi  zum  ersten  Stockwerk.

Wer  der  Ansicht  ist,  dafi  die  ganze  wahrgenommene  Welt  nur  eine  vorgestellte  ist,  und
zwar  die  Wirkung  der  mir  unbekannten  Dinge  auf  meine  Seele,  fur  den  geht  die
eigentliche  Erkenntnisfrage  natiirlich  nicht  auf  die  nur  in  der  Seele  vorhandenen
Vorstellungen,  sondern  auf  die  jenseits  unseres  Bewufitseins  liegenden,  von  uns
unabhangigen  Dinge.  Er  firagt:  Wieviel  konnen  wir  von  den  letzteren  mittelbar  erkennen,
da  sie  unserer  Beobachtung  unmittelbar  nicht  zuganglich  sind?  Der  auf  diesem


56


Standpunkt  Stehende  kummert  sich  nicht  um  den  inneren  Zusammenhang  seiner
bewufiten  Wahrnehmungen,  sondern  um  deren  nicht  mehr  bewufite  Ursachen,  die  ein  von
ihm  unabhangiges  Dasein  haben,  wahrend,  nach  seiner  Ansicht,  die  Wahrnehmungen
verschwinden,  sobald  er  seine  Sinne  von  den  Dingen  abwendet.  Unser  Bewufitsein  wirkt,
von  diesem  Gesichtspunkte  aus,  wie  ein  Spiegel,  dessen  Bilder  von  bestimmten  Dingen
auch  in  dem  Augenblicke  verschwinden,  in  dem  seine  spiegelnde  Flache  ihnen  nicht
zugewandt  ist.  Wer  aber  die  Dinge  selbst  nicht  sieht,  sondern  nur  ihre  Spiegelbilder,  der
muB  aus  dem  Verhalten  der  letzteren  iiber  die  Beschaffenheit  der  ersteren  durch  Schliisse
indirekt  sich  unterrichten.  Auf  diesem  Standpunkte  steht  die  neuere  Naturwissenschaft,
welche  die  Wahrnehmungen  nur  als  letztes  Mittel  benutzt,  um  Aufschlufi  iiber  die  hinter
denselben  stehenden  und  allein  wahrhaft  seienden  Vorgange  des  Stoffes  zu  gewinnen.
Wenn  der  Philosoph  als  kritischer  Idealist  uberhaupt  ein  Sein  gelten  lafit,  dann  geht  sein
Erkenntnisstreben  mit  mittelbarer  Benutzung  der  Vorstellungen  allein  auf  dieses  Sein.
Sein  Interesse  iiberspringt  die  subjektive  Welt  der  Vorstellungen  [82]  und  geht  auf  das
Erzeugende  dieser  Vorstellungen  los.

Der  kritische  Idealist  kann  aber  so  weit  gehen,  dafi  er  sagt  ich  bin  in  meine
Vorstellungswelt  eingeschlossen  und  kann  aus  ihr  nicht  hinaus.  Wenn  ich  ein  Ding  hinter
meinen  Vorstellungen  denke,  so  ist  dieser  Gedanke  doch  auch  weiter  nichts  als  meine
Vorstellung.  Ein  solcher  Idealist  wird  dann  das  Ding  an  sich  entweder  ganz  leugnen  oder
wenigstens  davon  erklaren,  dafi  es  fur  uns  Menschen  gar  keine  Bedeutung  habe,  das  ist,
so  gut  wie  nicht  da  sei,  weil  wir  nichts  von  ihm  wissen  konnen.

Einem  kritischen  Idealisten  dieser  Art  erscheint  die  ganze  Welt  als  ein  Traum,  dem
gegeniiber  jeder  Erkenntnisdrang  einfach  sinnlos  ware.  Fur  ihn  kann  es  nur  zwei
Gattungen  von  Menschen  geben:  Befangene,  die  ihre  eigenen  Traumgespinste  fur
wirkliche  Dinge  halten,  und  Weise,  die  die  Nichtigkeit  dieser  Traumwelt  durchschauen,
und  die  nach  und  nach  alle  Lust  verlieren  miissen,  sich  weiter  darum  zu  bekummern.  Fur
diesen  Standpunkt  kann  auch  die  eigene  Personlichkeit  zum  blofien  Traumbilde  werden.
Gerade  so  wie  unter  den  Bildern  des  Schlaftraums  unser  eigenes  Traumbild  erscheint,  so
tritt  im  wachen  Bewufitsein  die  Vorstellung  des  eigenen  Ich  zu  der  Vorstellung  der
Aufienwelt  hinzu.  Wir  haben  im  Bewufitsein  dann  nicht  unser  wirkliches  Ich,  sondern  nur


57


unsere  Ichvorstellung  gegeben.  Wer  nun  leugnet,  dafi  es  Dinge  gibt,  oder  wenigstens,  dafi
wir  von  ihnen  etwas  wissen  konnen:  der  mufi  auch  das  Dasein  beziehungsweise  die
Erkenntnis  der  eigenen  Personlichkeit  leugnen.  Der  kritische  Idealist  kommt  dann  zu  der
Behauptung:  ,Alle  Realitat  verwandelt  sich  in  einen  wunderbaren  Traum,  ohne  ein  Leben,
von  welchem  getraumt  wird,  und  [83]  ohne  einen  Geist,  dem  da  traumt;  in  einen  Traum,
der  in  einem  Traume  von  sich  selbst  zusammenhangt»  (vergleiche  Fichte,  Die
Bestimmung  des  Menschen).

Gleichgiiltig,  ob  derjenige,  der  das  unmittelbare  Leben  als  Traum  zu  erkennen  glaubt,
hinter  diesem  Traum  nichts  mehr  vermutet,  oder  ob  er  seine  Vorstellungen  auf  wirkliche
Dinge  bezieht:  das  Leben  selbst  mufi  fur  ihn  alles  wissenschaftliche  Interesse  verlieren.
Wahrend  aber  fur  denjenigen,  der  mit  dem  Traume  das  uns  zugangliche  All  erschopft
glaubt,  alle  Wissenschaft  ein  Unding  ist,  wird  fur  den  andern,  der  sich  befugt  glaubt,  von
den  Vorstellungen  auf  die  Dinge  zu  schliefien,  die  Wissenschaft  in  der  Erforschung  dieser
«Dinge  an  sich»  bestehen.  Die  erstere  Weltansicht  kann  mit  dem  Namen  absoluter
Illusionismus  bezeichnet  werden,  die  zweite  nennt  ihr  konsequentester  Vertreter,  Eduard
von  Hartmann,  transzendentalen  Realismus.  (1)

Diese  beiden  Ansichten  haben  mit  dem  naiven  Realismus  das  gemein,  dafi  sie  Fufi  in  der
Welt  zu  fassen  suchen  durch  eine  Untersuchung  der  Wahrnehmungen.  Sie  konnen  aber
innerhalb  dieses  Gebietes  nirgends  einen  festen  Punkt  finden.

Eine  Hauptfrage  fur  den  Bekenner  des  transzendentalen  Realismus  miifite  sein:  wie  bringt
das  Ich  aus  sich  selbst  die  [84]  Vorstellungswelt  zustande?  Fur  eine  uns  gegebene  Welt
von  Vorstellungen,  die  verschwindet,  sobald  wir  unsere  Sinne  der  Aufienwelt
verschliefien,  kann  ein  ernstes  Erkenntnisstreben  sich  insofern  erwarmen,  als  sie  das
Mittel  ist,  die  Welt  des  an  sich  seienden  Ich  mittelbar  zu  erforschen.  Wenn  die  Dinge
unserer  Erfahrung  Vorstellungen  waren,  dann  gliche  unser  alltagliches  Leben  einem
Traume  und  die  Erkenntnis  des  wahren  Tatbestandes  dem  Erwachen.  Auch  unsere
Traumbilder  interessieren  uns  so  lange,  als  wir  traumen,  folglich  die  Traumnatur  nicht
durchschauen.  In  dem  Augenblicke  des  Erwachens  fragen  wir  nicht  mehr  nach  dem
inneren  Zusammenhange  unserer  Traumbilder,  sondern  nach  den  physikalischen,


58


physiologischen  und  psychologischen  Vorgangen,  die  ihnen  zum  Grunde  liegen.
Ebensowenig  kann  sich  der  Philosoph,  der  die  Welt  fur  seine  Vorstellung  halt,  fur  den
inneren  Zusammenhang  der  Einzelheiten  in  derselben  interessieren.  Falls  er  iiberhaupt
ein  seiendes  Ich  gelten  lafit,  dann  wird  er  nicht  firagen,  wie  hangt  eine  seiner
Vorstellungen  mit  einer  anderen  zusammen,  sondern  was  geht  in  der  von  ihm
unabhangigen  Seele  vor,  wahrend  sein  Bewufitsein  einen  bestimmten  Vorstellungsablauf
enthalt.  Wenn  ich  traume,  dafi  ich  Wein  trinke,  der  mir  ein  Brennen  im  Kehlkopf
verursache  und  dann  mit  Hustenreiz  aufwache  (vergleiche  Weygandt,  Entstehung  der
Traume,  1893),  so  hort  im  Augenblicke  des  Erwachens  die  Traumhandlung  auf,  fur  mich
ein  Interesse  zu  haben.  Mein  Augenmerk  ist  nur  noch  auf  die  physiologischen  und
psychologischen  Prozesse  gerichtet,  durch  die  der  Hustenreiz  sich  symbolisch  in  dem
Traumbilde  zum  Ausdruck  bringt.  In  ahnlicher  Weise  muB  der  Philosoph,  sobald  er  von
dem  Vorstellungscharakter  der  gegebenen  Welt  iiberzeugt  ist,  von  dieser  sofort  auf  [85]
die  dahinter  steckende  wirkliche  Seele  iiberspringen.  Schlimmer  steht  die  Sache
allerdings,  wenn  der  Illusionismus  das  Ich  an  sich  hinter  den  Vorstellungen  ganz  leugnet,
oder  es  wenigstens  fur  unerkennbar  halt.  Zu  einer  solchen  Ansicht  kann  sehr  leicht  die
Beobachtung  fuhren,  dafi  es  dem  Traumen  gegeniiber  zwar  den  Zustand  des  Wachens
gibt,  in  dem  wir  Gelegenheit  haben,  die  Traume  zu  durchschauen  und  auf  reale
Verhaltnisse  zu  beziehen,  dafi  wir  aber  keinen  zu  dem  wachen  Bewufitseinsleben  in
einem  ahnlichen  Verhaltnisse  stehenden  Zustand  haben.  Wer  zu  dieser  Ansicht  sich
bekennt,  dem  geht  die  Einsicht  ab,  dafi  es  etwas  gibt,  das  sich  in  der  Tat  zum  blofien
Wahrnehmen  verhalt  wie  das  Erfahren  im  wachen  Zustande  zum  Traumen.  Dieses  Etwas
ist  das  Denken.

Dem  naiven  Menschen  kann  der  Mangel  an  Einsicht,  auf  den  hier  gedeutet  wird,  nicht
angerechnet  werden.  Er  gibt  sich  dem  Leben  hin  und  halt  die  Dinge  so  fur  wirklich,  wie
sie  sich  ihm  in  der  Erfahrung  darbieten.  Der  erste  Schritt  aber,  der  iiber  diesen
Standpunkt  hinaus  unternommen  wird,  kann  nur  in  der  Frage  bestehen:  wie  verhalt  sich
das  Denken  zur  Wahrnehmung?  Ganz  einerlei,  ob  die  Wahrnehmung  in  der  mir
gegebenen  Gestalt  vor  und  nach  meinem  Vorstellen  weiterbesteht  oder  nicht:  wenn  ich
irgend  etwas  iiber  sie  aussagen  will,  so  kann  es  nur  mit  Hilfe  des  Denkens  geschehen.


59


Wenn  ich  sage:  die  Welt  ist  meine  Vorstellung,  so  habe  ich  das  Ergebnis  eines
Denkprozesses  ausgesprochen,  und  wenn  mein  Denken  auf  die  Welt  nicht  anwendbar  ist,
so  ist  dieses  Ergebnis  ein  Irrtum.  Zwischen  die  Wahrnehmung  und  jede  Art  von  Aussage
iiber  dieselbe  schiebt  sich  das  Denken  ein.

Den  Grund,  warum  das  Denken  bei  der  Betrachtung  der  [86]  Dinge  zumeist  iibersehen
wird,  haben  wir  bereits  angegeben  (vergleiche  Seite  42  f.).  Er  liegt  in  dem  Umstande,  dafi
wir  nur  auf  den  Gegenstand,  iiber  den  wir  denken,  nicht  aber  zugleich  auf  das  Denken
unsere  Aufmerksamkeit  richten.  Das  naive  Bewufitsein  behandelt  daher  das  Denken  wie
etwas,  das  mit  den  Dingen  nichts  zu  tun  hat,  sondern  ganz  abseits  von  denselben  steht
und  seine  Betrachtungen  iiber  die  Welt  anstellt.  Das  Bild,  das  der  Denker  von  den
Erscheinungen  der  Welt  entwirft,  gilt  nicht  als  etwas,  was  zu  den  Dingen  gehort,  sondern
als  ein  nur  im  Kopfe  des  Menschen  existierendes;  die  Welt  ist  auch  fertig  ohne  dieses
Bild.  Die  Welt  ist  fix  und  fertig  in  alien  ihren  Substanzen  und  Kraften;  und  von  dieser
fertigen  Welt  entwirft  der  Mensch  ein  Bild.  Die  so  denken,  muB  man  nur  fragen:  mit
welchem  Rechte  erklart  ihr  die  Welt  fur  fertig,  ohne  das  Denken?  Bringt  nicht  mit  der
gleichen  Notwendigkeit  die  Welt  das  Denken  im  Kopfe  des  Menschen  hervor,  wie  die
Bliite  an  der  Pflanze?  Pflanzet  ein  Samenkorn  in  den  Boden.  Es  treibt  Wurzel  und
Stengel.  Es  entfaltet  sich  zu  Blattern  und  Bliiten.  Stellet  die  Pflanze  euch  selbst
gegeniiber.  Sie  verbindet  sich  in  eurer  Seele  mit  einem  bestimmten  Begriffe.  Warum
gehort  dieser  Begriff  weniger  zur  ganzen  Pflanze  als  Blatt  und  Bliite?  Ihr  saget:  die
Blatter  und  Bliiten  sind  ohne  ein  wahrnehmendes  Subjekt  da;  der  Begriff  erscheint  erst,
wenn  sich  der  Mensch  der  Pflanze  gegeniiberstellt.  Ganz  wohl.  Aber  auch  Bliiten  und
Blatter  entstehen  an  der  Pflanze  nur,  wenn  Erde  da  ist,  in  die  der  Keim  gelegt  werden
kann,  wenn  Licht  und  Luft  da  sind,  in  denen  sich  Blatter  und  Bliiten  entfalten  konnen.
Gerade  so  entsteht  der  Begriff  der  Pflanze,  wenn  ein  denkendes  Bewufitsein  an  die
Pflanze  herantritt.

Es  ist  ganz  willkiirlich,  die  Summe  dessen,  was  wir  von  [87]  einem  Dinge  durch  die
blofie  Wahrnehmung  erfahren,  fur  eine  Totalitat,  fur  ein  Ganzes  zu  halten,  und  dasjenige,
was  sich  durch  die  denkende  Betrachtung  ergibt,  als  ein  solches  Hinzugekommenes,  das
mit  der  Sache  selbst  nichts  zu  tun  habe.  Wenn  ich  heute  eine  Rosenknospe  erhalte,  so  ist


60


das  Bild,  das  sich  meiner  Wahrnehmung  darbietet,  nur  zunachst  ein  abgeschlossenes.
Wenn  ich  die  Knospe  in  Wasser  setze,  so  werde  ich  morgen  ein  ganz  anderes  Bild  meines
Objektes  erhalten,  wenn  ich  me  in  Auge  von  der  Rosenknospe  nicht  abwendet,  So  sehe
ich  den  heutigen  Zustand  in  den  morgigen  durch  unzahlige  Zwischenstufen  kontinuierlich
iibergehen.  Das  Bild,  das  sich  mir  in  einem  bestimmten  Augenblicke  darbietet,  ist  nur  ein
zufalliger  Ausschnitt  aus  dem  in  einem  fortwahrenden  Werden  begriffenen  Gegenstande.
Setze  ich  die  Knospe  nicht  in  Wasser,  so  bringt  sie  eine  ganze  Reihe  von  Zustanden  nicht
zur  Entwickelung,  die  der  Moglichkeit  nach  in  ihr  lagen.  Ebenso  kann  ich  morgen
verhindert  sein,  die  Bliite  weiter  zu  beobachten  und  dadurch  ein  unvollstandiges  Bild
haben.

Es  ist  eine  ganz  unsachliche,  an  Zufalligkeiten  sich  heftende  Meinung,  die  von  dem  in
einer  gewissen  Zeit  sich  darbietenden  Bilde  erklarte:  das  ist  die  Sache.

Ebensowenig  ist  es  statthaft,  die  Summe  der  Wahrnehmungsmerkmale  fur  die  Sache  zu
erklaren.  Es  ware  sehr  wohl  moglich,  dafi  ein  Geist  zugleich  und  ungetrennt  von  der
Wahrnehmung  den  Begriff  mitempfangen  konnte.  Ein  solcher  Geist  wiirde  gar  nicht  auf
den  Einfall  kommen,  den  Begriff  als  etwas  nicht  zur  Sache  Gehoriges  zu  betrachten.  Er
miifite  ihm  ein  mit  der  Sache  unzertrennlich  verbundenes  Dasein  zuschreiben.

Ich  will  mich  noch  durch  ein  Beispiel  deutlicher  machen.  [88]  Wenn  ich  einen  Stein  in
horizontaler  Richtung  durch  die  Luft  werfe,  so  sehe  ich  ihn  nacheinander  an
verschiedenen  Orten.  Ich  verbinde  diese  Orte  zu  einer  Linie.  In  der  Mathematik  lerne  ich
verschiedene  Linienformen  kennen,  darunter  auch  die  Parabel.  Ich  kenne  die  Parabel  als
eine  Linie,  die  entsteht,  wenn  sich  ein  Punkt  in  einer  gewissen  gesetzmafiigen  Art
bewegt.  Wenn  ich  die  Bedingungen  untersuche,  unter  denen  sich  der  geworfene  Stein
bewegt,  so  finde  ich,  dafi  die  Linie  seiner  Bewegung  mit  der  identisch  ist,  die  ich  als
Parabel  kenne.  Dafi  sich  der  Stein  gerade  in  einer  Parabel  bewegt,  das  ist  eine  Folge  der
gegebenen  Bedingungen  und  folgt  mit  Notwendigkeit  aus  diesen.  Die  Form  der  Parabel
gehort  zur  ganzen  Erscheinung,  wie  alles  andere,  was  an  derselben  in  Betracht  kommt.
Dem  oben  beschriebenen  Geist,  der  nicht  den  Umweg  des  Denkens  nehmen  miifite,  ware
nicht  nur  eine  Summe  von  Gesichtsempfindungen  an  verschiedenen  Orten  gegeben,


61


sondern  ungetrennt  von  der  Erscheinung  auch  die  parabolische  Form  der  Wurflinie,  die
wir  erst  durch  Denken  zu  der  Erscheinung  hinzufugen.

Nicht  an  den  Gegenstanden  liegt  es,  dafi  sie  uns  zunachst  ohne  die  entsprechenden
Begriffe  gegeben  werden,  sondern  an  unserer  geistigen  Organisation.  Unsere  totale
Wesenheit  funktioniert  in  der  Weise,  dafi  ihr  bei  jedem  Dinge  der  Wirklichkeit  von  zwei
Seiten  her  die  Elemente  zufliefien,  die  fur  die  Sache  in  Betracht  kommen:  von  seiten  des
Wahrnehmens  und  des  Denkens.

Es  hat  mit  der  Natur  der  Dinge  nichts  zu  tun,  wie  ich  organisiert  bin,  sie  zu  erfassen.  Der
Schnitt  zwischen  Wahrnehmen  und  Denken  ist  erst  in  dem  Augenblicke  vorhanden,  wo
ich,  der  Betrachtende,  den  Dingen  gegeniibertrete.  Welche  Elemente  dem  Dinge
angehoren  und  welche  nicht,  kann  [89]  aber  durchaus  nicht  davon  abhangen,  auf  welche
Weise  ich  zur  Kenntnis  dieser  Elemente  gelange.

Der  Mensch  ist  ein  eingeschranktes  Wesen.  Zunachst  ist  er  ein  Wesen  unter  anderen
Wesen.  Sein  Dasein  gehort  dem  Raum  und  der  Zeit  an.  Dadurch  kann  ihm  auch  immer
nur  ein  beschrankter  Teil  des  gesamten  Universums  gegeben  sein.  Dieser  beschrankte
Teil  schliefit  sich  aber  ringsherum  sowohl  zeitlich  wie  raumlich  an  anderes  an.  Ware
unser  Dasein  so  mit  den  Dingen  verkniipft,  dafi  jedes  Weltgeschehen  zugleich  unser
Geschehen  ware,  dann  gabe  es  den  Unterschied  zwischen  uns  und  den  Dingen  nicht.
Dann  aber  gabe  es  fur  uns  auch  keine  Einzeldinge.  Da  ginge  alles  Geschehen
kontinuierlich  ineinander  liber.  Der  Kosmos  ware  eine  Einheit  und  eine  in  sich
beschlossene  Ganzheit.  Der  Strom  des  Geschehens  hatte  nirgends  eine  Unterbrechung.
Wegen  unserer  Beschrankung  erscheint  uns  als  Einzelheit,  was  in  Wahrheit  nicht
Einzelheit  ist.  Nirgends  ist  zum  Beispiel  die  Einzelqualitat  des  Rot  abgesondert  fur  sich
vorhanden.  Sie  ist  allseitig  von  anderen  Qualitaten  umgeben,  zu  denen  sie  gehort,  und
ohne  die  sie  nicht  bestehen  konnte.  Fur  uns  aber  ist  es  eine  Notwendigkeit,  gewisse
Ausschnitte  aus  der  Welt  herauszuheben,  und  sie  fur  sich  zu  betrachten.  Unser  Auge  kann
nur  einzelne  Farben  nacheinander  aus  einem  vielgliedrigen  Farbenganzen,  unser  Verstand
nur  einzelne  Begriffe  aus  einem  zusammenhangenden  Begriffssysteme  erfassen.  Diese


62


Absonderung  ist  ein  subjektiver  Akt,  bedingt  durch  den  Umstand,  dafi  wir  nicht  identisch
sind  mit  dem  Weltprozefi,  sondern  ein  Wesen  unter  anderen  Wesen.

Es  kommt  nun  alles  darauf  an,  die  Stellung  des  Wesens,  das  wir  selbst  sind,  zu  den
anderen  Wesen  zu  bestimmen.  Diese  Bestimmung  muB  unterschieden  werden  von  dem
[90]  blofien  Bewufitwerden  unseres  Selbst.  Das  letztere  beruht  auf  dem  Wahrnehmen  wie
das  Bewufitwerden  jedes  anderen  Dinges.  Die  Selbstwahrnehmung  zeigt  mir  eine  Summe
von  Eigenschaften,  die  ich  ebenso  zu  dem  Ganzen  meiner  Personlichkeit  zusammenfasse,
wie  ich  die  Eigenschaften:  gelb,  metallglanzend,  hart  usw.  zu  der  Einheit  «Gold»
zusammenfasse.  Die  Selbstwahrnehmung  fuhrt  mich  nicht  aus  dem  Bereiche  dessen
hinaus,  was  zu  mir  gehort.  Dieses  Selbstwahrnehmen  ist  zu  unterscheiden  von  dem
denkenden  Selbstbestimmen.  Wie  ich  eine  einzelne  Wahrnehmung  der  Aufienwelt  durch
das  Denken  eingliedere  in  den  Zusammenhang  der  Welt,  so  gliedere  ich  die  an  mir  selbst
gemachten  Wahrnehmungen  in  den  Weltprozefi  durch  das  Denken  ein.  Mein
Selbstwahrnehmen  schliefit  mich  innerhalb  bestimmter  Grenzen  ein;  mein  Denken  hat
nichts  zu  tun  mit  diesen  Grenzen.  In  diesem  Sinne  bin  ich  ein  Doppelwesen.  Ich  bin
eingeschlossen  in  das  Gebiet,  das  ich  als  das  meiner  Personlichkeit  wahrnehme,  aber  ich
bin  Trager  einer  Tatigkeit,  die  von  einer  hoheren  Sphare  aus  mein  begrenztes  Dasein
bestimmt.  Unser  Denken  ist  nicht  individuell  wie  unser  Empfinden  und  Fiihlen.  Es  ist
universell.  Es  erhalt  ein  individuelles  Geprage  in  jedem  einzelnen  Menschen  nur  dadurch,
dafi  es  auf  sein  individuelles  Fiihlen  und  Empfinden  bezogen  ist.  Durch  diese  besonderen
Farbungen  des  universellen  Denkens  unterscheiden  sich  die  einzelnen  Menschen
voneinander.  Ein  Dreieck  hat  nur  einen  einzigen  Begriff  Fur  den  Inhalt  dieses  Begriffes
ist  es  gleichgiiltig,  ob  ihn  der  menschliche  Bewufitseinstrager  A  oder  B  fafit.  Er  wird  aber
von  jedem  der  zwei  Bewufitseinstrager  in  individueller  Weise  erfafit  werden.

Diesem  Gedanken  steht  ein  schwer  zu  iiberwindendes  Vorurteil  der  Menschen
gegeniiber.  Die  Befangenheit  kommt  [91]  nicht  bis  zu  der  Einsicht,  dafi  der  Begriff  des
Dreieckes,  den  mein  Kopf  erfafit,  derselbe  ist,  wie  der  durch  den  Kopf  meines
Nebenmenschen  ergriffene.  Der  naive  Mensch  halt  sich  fur  den  Bildner  seiner  Begriffe.
Er  glaubt  deshalb,  jede  Person  habe  ihre  eigenen  Begriffe.  Es  ist  eine  Grundforderung  des
philosophischen  Denkens,  dieses  Vorurteil  zu  iiberwinden.  Der  eine  einheitliche  Begriff


63


des  Dreiecks  wird  nicht  dadurch  zu  einer  Vielheit,  dafi  er  von  vielen  gedacht  wird.  Denn
das  Denken  der  Vielen  selbst  ist  eine  Einheit.

In  dem  Denken  haben  wir  das  Element  gegeben,  das  unsere  besondere  Individualist  mit
dem  Kosmos  zu  einem  Ganzen  zusammenschliefit.  Indem  wir  empfinden  und  fuhlen
(auch  wahrnehmen),  sind  wir  einzelne,  indem  wir  denken,  sind  wir  das  all-eine  Wesen,
das  alles  durchdringt.  Dies  ist  der  tiefere  Grund  unserer  Doppelnatur:  Wir  sehen  in  uns
eine  schlechthin  absolute  Kraft  zum  Dasein  kommen,  eine  Kraft,  die  universell  ist,  aber
wir  lernen  sie  nicht  bei  ihrem  Ausstromen  aus  dem  Zentrum  der  Welt  kennen,  sondern  in
einem  Punkte  der  Peripherie.  Ware  das  erstere  der  Fall,  dann  wiifiten  wir  in  dem
Augenblicke,  in  dem  wir  zum  Bewufitsein  kommen,  das  ganze  Weltratsel.  Da  wir  aber  in
einem  Punkte  der  Peripherie  stehen  und  unser  eigenes  Dasein  in  bestimmte  Grenzen
eingeschlossen  finden,  miissen  wir  das  aufierhalb  unseres  eigenen  Wesens  gelegene
Gebiet  mit  Hilfe  des  aus  dem  allgemeinen  Weltensein  in  uns  hereinragenden  Denkens
kennen  lernen.

Dadurch,  dafi  das  Denken  in  uns  iibergreift  iiber  unser  Sondersein  und  auf  das  allgemeine
Weltensein  sich  bezieht,  entsteht  in  uns  der  Trieb  der  Erkenntnis.  Wesen  ohne  Denken
haben  diesen  Trieb  nicht.  Wenn  sich  ihnen  andere  Dinge  gegeniiberstellen,  so  sind
dadurch  keine  Fragen  gegeben.  [92]  Diese  anderen  Dinge  bleiben  solchen  Wesen
aufierlich.  Bei  denkenden  Wesen  stofit  dem  Aufiendinge  gegeniiber  der  Begriff  auf.  Er  ist
dasjenige,  was  wir  von  dem  Dinge  nicht  von  aufien,  sondern  von  innen  empfangen.  Den
Ausgleich,  die  Vereinigung  der  beiden  Elemente,  des  inneren  und  des  aufieren,  soil  die
Erkenntnis  liefern.

Die  Wahrnehmung  ist  also  nichts  Fertiges,  Abgeschlossenes,  sondern  die  eine  Seite  der
totalen  Wirklichkeit.  Die  andere  Seite  ist  der  Begriff.  Der  Erkenntnisakt  ist  die  Synthese
von  Wahrnehmung  und  Begriff.  Wahrnehmung  und  Begriff  eines  Dinges  machen  aber
erst  das  ganze  Ding  aus.

Die  vorangehenden  Ausfuhrungen  liefern  den  Beweis,  dafi  es  ein  Unding  ist,  etwas
anderes  Gemeinsames  in  den  Einzelwesen  der  Welt  zu  suchen,  als  den  ideellen  Inhalt,
den  uns  das  Denken  darbietet.  Alle  Versuche  miissen  scheitern,  die  nach  einer  anderen


64


Welteinheit  streben  als  nach  diesem  in  sich  zusammenhangenden  ideellen  Inhalt,  welchen
wir  uns  durch  denkende  Betrachtung  unserer  Wahrnehmungen  erwerben.  Nicht  ein
menschlich-personlicher  Gott,  nicht  Kraft  oder  Stoff,  noch  der  ideenlose  Wille
(Schopenhauers)  konnen  uns  als  eine  universelle  Welteinheit  gelten.  Diese  Wesenheiten
gehoren  samtlich  nur  einem  beschrankten  Gebiet  unserer  Beobachtung  an.  Menschlich
begrenzte  Personlichkeit  nehmen  wir  nur  an  uns,  Kraft  und  Stoff  an  den  Aufiendingen
wahr.  Was  den  Willen  betrifft,  so  kann  er  nur  als  die  Tatigkeitsaufierung  unserer
beschrankten  Personlichkeit  gelten.  Schopenhauer  will  es  vermeiden,  das  «abstrakte»
Denken  zum  Trager  der  Welteinheit  zu  machen  und  sucht  statt  dessen  etwas,  das  sich  ihm
unmittelbar  als  ein  Reales  darbietet.  Dieser  Philosoph  glaubt,  dafi  wir  der  Welt
nimmermehr  beikommen,  wenn  wir  sie  als  Aufienwelt  ansehen.  [93]  «In  der  Tat  wiirde
die  nachgeforschte  Bedeutung  der  mir  lediglich  als  meine  Vorstellung
gegeniiberstehenden  Welt,  oder  der  Ubergang  von  ihr,  als  blofier  Vorstellung  des
erkennenden  Subjekts,  zu  dem,  was  sie  noch  aufierdem  sein  mag,  nimmermehr  zu  finden
sein,  wenn  der  Forscher  selbst  nichts  weiter  als  das  rein  erkennende  Subjekt  (gefliigelter
Engelskopf  ohne  Leib)  ware.  Nun  aber  wurzelt  er  selbst  in  jener  Welt,  findet  sich  namlich
in  ihr  als  Individuum,  das  heifit  sein  Erkennen,  welches  der  bedingende  Trager  der  ganzen
Welt  als  Vorstellung  ist,  ist  dennoch  durchaus  vermittelt  durch  einen  Leib,  dessen
Affektionen,  wie  gezeigt,  dem  Verstande  der  Ausgangspunkt  der  Anschauung  jener  Welt
sind.  Dieser  Leib  ist  dem  rein  erkennenden  Subjekt  als  solchem  eine  Vorstellung  wie  jede
andere,  ein  Objekt  unter  Objekten:  die  Bewegungen,  die  Aktionen  desselben  sind  ihm
insoweit  nicht  anders,  als  wie  die  Veranderungen  aller  anderen  anschaulichen  Objekte
bekannt,  und  waren  ihm  ebenso  fremd  und  unverstandlich,  wenn  die  Bedeutung
derselben  ihm  nicht  etwa  auf  eine  ganz  andere  Art  entratselt  ware.  ...  Dem  Subjekt  des
Erkennens,  welches  durch  seine  Identitat  mit  dem  Leibe  als  Individuum  auftritt,  ist  dieser
Leib  auf  zwei  ganz  verschiedene  Weisen  gegeben:  einmal  als  Vorstellung  in  verstandiger
Anschauung,  als  Objekt  unter  Objekten,  und  den  Gesetzen  dieser  unterworfen;  sodann
aber  auch  zugleich  auf  eine  ganz  andere  Weise,  namlich  als  jenes  jedem  unmittelbar
Bekannte,  welches  das  Wort  Wille  bezeichnet.  Jeder  wahre  Akt  seines  Willens  ist  sofort
und  unausbleiblich  auch  eine  Bewegung  seines  Leibes:  er  kann  den  Akt  nicht  wirklich
wollen,  ohne  zugleich  wahrzunehmen,  dafi  er  als  Bewegung  des  Leibes  erscheint.  Der


65


Willensakt  und  die  Aktion  des  Leibes  sind  nicht  zwei  objektiv  erkannte  [94]  verschiedene
Zustande,  die  das  Band  der  Kausalitat  verkniipft,  stehen  nicht  im  Verhaltnis  der  Ursache
und  Wirkung;  sondern  sie  sind  eines  und  dasselbe,  nur  auf  zwei  ganzlich  verschiedene
Weisen  gegeben:  einmal  ganz  unmittelbar  und  einmal  in  der  Anschauung  fur  den
Verstand.»  Durch  diese  Auseinandersetzungen  glaubt  sich  Schopenhauer  berechtigt,  in
dem  Leibe  des  Menschen  die  «Objektivitat»  des  Willens  zu  finden.  Er  ist  der  Meinung,  in
den  Aktionen  des  Leibes  unmittelbar  eine  Realitat,  das  Ding  an  sich  in  concreto  zu
fuhlen.  Gegen  diese  Ausfuhrungen  mufi  eingewendet  werden,  daB  uns  die  Aktionen
unseres  Leibes  nur  durch  Selbstwahrnehmungen  zum  Bewufitsein  kommen  und  als  solche
nichts  voraus  haben  vor  anderen  Wahrnehmungen.  Wenn  wir  ihre  Wesenheit  erkennen
wollen,  so  konnen  wir  dies  nur  durch  denkende  Betrachtung,  das  heifit  durch
Eingliederung  derselben  in  das  ideelle  System  unserer  Begriffe  und  Ideen.

Am  tiefsten  eingewurzelt  in  das  naive  Menschheitsbewufitsein  ist  die  Meinung:  das
Denken  sei  abstrakt,  ohne  alien  konkreten  Inhalt.  Es  konne  hochstens  ein  «ideelles»
Gegenbild  der  Welteinheit  liefern,  nicht  etwa  diese  selbst.

Wer  so  urteilt,  hat  sich  niemals  klar  gemacht,  was  die  Wahrnehmung  ohne  den  Begriff
ist.  Sehen  wir  uns  nur  diese  Welt  der  Wahrnehmung  an:  als  ein  blofies  Nebeneinander  im
Raum  und  Nacheinander  in  der  Zeit,  ein  Aggregat  zusammenhangloser  Einzelheiten
erscheint  sie.  Keines  der  Dinge,  die  da  auftreten  und  abgehen  auf  der
Wahrnehmungsbuhne,  hat  mit  dem  andern  unmittelbar  etwas  zu  tun,  was  sich
wahrnehmen  lafit.  Die  Welt  ist  da  eine  Mannigfaltigkeit  von  gleichwertigen
Gegenstanden.  Keiner  spielt  eine  grofiere  Rolle  als  der  andere  im  Getriebe  der  Welt.  Soil
uns  klar  werden,  dafi  diese  oder  jene  Tatsache  grofiere  Bedeutung  [95]  hat  als  die  andere,
so  miissen  wir  unser  Denken  befragen.  Ohne  das  funktionierende  Denken  erscheint  uns
das  rudimentare  Organ  des  Tieres,  das  ohne  Bedeutung  fur  dessen  Leben  ist,  gleichwertig
mit  dem  wichtigsten  Korpergliede.  Die  einzelnen  Tatsachen  treten  in  ihrer  Bedeutung  in
sich  und  fur  die  iibrigen  Teile  der  Welt  erst  hervor,  wenn  das  Denken  seine  Faden  zieht
von  Wesen  zu  Wesen.  Diese  Tatigkeit  des  Denkens  ist  eine  inhaltvolle.  Denn  nur  durch
einen  ganz  bestimmten  konkreten  Inhalt  kann  ich  wissen,  warum  die  Schnecke  auf  einer
niedrigeren  Organisationsstufe  steht  als  der  Lowe.  Der  blofie  Anblick,  die  Wahrnehmung


66


gibt  mir  keinen  Inhalt,  der  mich  iiber  die  Vollkommenheit  der  Organisation  belehren
konnte.

Diesen  Inhalt  bringt  das  Denken  der  Wahrnehmung  aus  der  Begriffs-  und  Ideenwelt  des
Menschen  entgegen.  Im  Gegensatz  zum  Wahrnehmungsinhalte,  der  uns  von  aufien
gegeben  ist,  erscheint  der  Gedankeninhalt  im  Innern.  Die  Form,  in  der  er  zunachst
auftritt,  wollen  wir  als  Intuition  bezeichnen.  Sie  ist  fur  das  Denken,  was  die  Beobachtung
fur  die  Wahrnehmung  ist.  Intuition  und  Beobachtung  sind  die  Quellen  unserer
Erkenntnis.  Wir  stehen  einem  beobachteten  Dinge  der  Welt  so  lange  fremd  gegeniiber,  so
lange  wir  in  unserem  Innern  nicht  die  entsprechende  Intuition  haben,  die  uns  das  in  der
Wahrnehmung  fehlende  Stuck  der  Wirklichkeit  erganzt.  Wer  nicht  die  Fahigkeit  hat,  die
den  Dingen  entsprechenden  Intuitionen  zu  finden,  dem  bleibt  die  voile  Wirklichkeit
verschlossen.  Wie  der  Farbenblinde  nur  Helligkeitsunterschiede  ohne  Farbenqualitaten
sieht,  so  kann  der  Intuitionslose  nur  unzusammenhangende  Wahrnehmungsfragmente
beobachten.

Ein  Ding  erkldren,  verstdndlich  machen  heifit  nichts  anderes,  [96]  als  es  in  den
Zusammenhang  hineinversetzen,  aus  dem  es  durch  die  oben  geschilderte  Einrichtung
unserer  Organisation  herausgerissen  ist.  Ein  von  dem  Weltganzen  abgetrenntes  Ding  gibt
es  nicht.  Alle  Sonderung  hat  blofi  subjektive  Geltung  fur  unsere  Organisation.  Fur  uns
legt  sich  das  Weltganze  auseinander  in:  oben  und  unten,  vor  und  nach,  Ursache  und
Wirkung,  Gegenstand  und  Vorstellung,  Stoff  und  Kraft,  Objekt  und  Subjekt  usw.  Was
uns  in  der  Beobachtung  an  Einzelheiten  gegenubertritt,  das  verbindet  sich  durch  die
zusammenhangende,  einheitliche  Welt  unserer  Intuitionen  Glied  fur  Glied;  und  wir  fugen
durch  das  Denken  alles  wieder  in  eins  zusammen,  was  wir  durch  das  Wahrnehmen
getrennt  haben.

Die  Ratselhaftigkeit  eines  Gegenstandes  liegt  in  seinem  Sonderdasein.  Diese  ist  aber  von
uns  hervorgerufen  und  kann,  innerhalb  der  Begriffswelt,  auch  wieder  aufgehoben
werden.

Aufier  durch  Denken  und  Wahrnehmen  ist  uns  direkt  nichts  gegeben.  Es  entsteht  nun  die
Frage:  wie  steht  es  gemafi  unseren  Ausfuhrungen  mit  der  Bedeutung  der  Wahrnehmung?


67


Wir  haben  zwar  erkannt,  daB  der  Beweis,  den  der  kritische  Idealismus  fur  die  subjektive
Natur  der  Wahrnehmungen  vorbringt,  in  sich  zerfallt;  aber  mit  der  Einsicht  in  die
Unrichtigkeit  des  Beweises  ist  noch  nicht  ausgemacht,  dafi  die  Sache  selbst  auf  einem
Irrtume  beruht.  Der  kritische  Idealismus  geht  in  seiner  Beweisfiihrung  nicht  von  der
absoluten  Natur  des  Denkens  aus,  sondern  stiitzt  sich  darauf,  dafi  der  naive  Realismus,
konsequent  verfolgt,  sich  selbst  aufhebe.  Wie  stellt  sich  die  Sache,  wenn  die  Absolutheit
des  Denkens  erkannt  ist?

Nehmen  wir  an,  es  trete  eine  bestimmte  Wahrnehmung,  [97/  zum  Beispiel  Rot,  in
meinem  Bewufitsein  auf.  Die  Wahrnehmung  erweist  sich  bei  fortgehender  Betrachtung  in
Zusammenhang  stehend  mit  anderen  Wahrnehmungen,  zum  Beispiel  einer  bestimmten
Figur,  mit  gewissen  Temperatur-  und  Tastwahrnehmungen.  Diesen  Zusammenhang
bezeichne  ich  als  einen  Gegenstand  der  Sinnenwelt.  Ich  kann  mich  nun  firagen:  was  findet
sich  aufier  dem  angefiihrten  noch  in  jenem  Raumausschnitte,  in  dem  mir  obige
Wahrnehmungen  erscheinen.  Ich  werde  mechanische,  chemische  und  andere  Vorgange
innerhalb  des  Raumteiles  finden.  Nun  gehe  ich  weiter  und  untersuche  die  Vorgange,  die
ich  auf  dem  Wege  von  dem  Gegenstande  zu  meinem  Sinnesorgane  finde.  Ich  kann
Bewegungsvorgange  in  einem  elastischen  Mittel  finden,  die  ihrer  Wesenheit  nach  nicht
das  geringste  mit  den  urspriinglichen  Wahrnehmungen  gemein  haben.  Das  gleiche
Resultat  erhalte  ich,  wenn  ich  die  weitere  Vermittelung  vom  Sinnesorgane  zum  Gehirn
untersuche.  Auf  jedem  dieser  Gebiete  mache  ich  neue  Wahrnehmungen;  aber  was  als
bindendes  Mittel  sich  durch  alle  diese  raumlich  und  zeitlich  auseinanderlegenden
Wahrnehmungen  hindurchgeht,  das  ist  das  Denken.  Die  den  Schall  vermittelnden
Schwingungen  der  Luft  sind  mir  gerade  so  als  Wahrnehmungen  gegeben  wie  der  Schall
selbst.  Nur  das  Denken  gliedert  alle  diese  Wahrnehmungen  aneinander  und  zeigt  sie  in
ihren  gegenseitigen  Beziehungen.  Wir  konnen  nicht  davon  sprechen,  dafi  es  aufier  dem
unmittelbar  Wahrgenommenen  noch  anderes  gibt,  als  dasjenige,  was  durch  die  ideellen
(durch  das  Denken  aufzudeckenden)  Zusammenhange  der  Wahrnehmungen  erkannt  wird.
Die  iiber  das  blofi  Wahrgenommene  hinausgehende  Beziehung  der
Wahrnehmungsobjekte  zum  Wahrnehmungssubjekte  ist  also  eine  blofi  ideelle,  das  heifit
nur  [98]  durch  Begriffe  ausdriickbare.  Nur  in  dem  Falle,  wenn  ich  wahrnehmen  konnte,


68


wie  das  Wahrnehmungsobjekt  das  Wahrnehmungssubjekt  affiziert,  oder  umgekehrt,
wenn  ich  den  Aufbau  des  Wahrnehmungsgebildes  durch  das  Subjekt  beobachten  konnte,
ware  es  moglich,  so  zu  sprechen,  wie  es  die  moderne  Physiologie  und  der  auf  sie  gebaute
kritische  Idealismus  tun.  Diese  Ansicht  verwechselt  einen  ideellen  Bezug  (des  Objekts
auf  das  Subjekt)  mit  einem  Prozefi,  von  dem  nur  gesprochen  werden  konnte,  wenn  er
wahrzunehmen  ware.  Der  Satz  «Keine  Farbe  ohne  farbenempfindendes  Auge»  kann
daher  nicht  die  Bedeutung  haben,  dafi  das  Auge  die  Farbe  hervorbringt,  sondern  nur  die,
dafi  ein  durch  das  Denken  erkennbarer  ideeller  Zusammenhang  besteht  zwischen  der
Wahrnehmung  Farbe  und  der  Wahrnehmung  Auge.  Die  empirische  Wissenschaft  wird
festzustellen  haben,  wie  sich  die  Eigenschaften  des  Auges  und  die  der  Farben  zueinander
verhalten;  durch  welche  Einrichtungen  das  Sehorgan  die  Wahrnehmung  der  Farben
vermittelt  usw.  Ich  kann  verfolgen,  wie  eine  Wahrnehmung  auf  die  andere  folgt,  wie  sie
raumlich  mit  andern  in  Beziehung  steht;  und  dies  dann  in  einen  begriffiichen  Ausdruck
bringen;  aber  ich  kann  nicht  wahrnehmen,  wie  eine  Wahrnehmung  aus  dem
Unwahrnehmbaren  hervorgeht.  Alle  Bemiihungen,  zwischen  den  Wahrnehmungen
andere  als  Gedankenbeziige  zu  suchen,  miissen  notwendig  scheitern.

Was  ist  also  die  Wahrnehmung?  Diese  Frage  ist,  im  allgemeinen  gestellt,  absurd.  Die
Wahrnehmung  tritt  immer  als  eine  ganz  bestimmte,  als  konkreter  Inhalt  auf.  Dieser  Inhalt
ist  unmittelbar  gegeben,  und  erschopft  sich  in  dem  Gegebenen.  Man  kann  in  bezug  auf
dieses  Gegebene  nur  fragen,  was  es  aufierhalb  der  Wahrnehmung,  das  ist:  fur  [99]  das
Denken  ist.  Die  Frage  nach  dem  «Was»  einer  Wahrnehmung  kann  also  nur  auf  die
begriffliche  Intuition  gehen,  die  ihr  entspricht.  Unter  diesem  Gesichtspunkte  kann  die
Frage  nach  der  Subjektivitat  der  Wahrnehmung  im  Sinne  des  kritischen  Idealismus  gar
nicht  aufgeworfen  werden.  Als  subjektiv  darf  nur  bezeichnet  werden,  was  als  zum
Subjekte  gehorig  wahrgenommen  wird.  Das  Band  zu  bilden  zwischen  Subjektivem  und
Objektivem  kommt  keinem  im  naiven  Sinn  realen  Prozefi,  das  heifit  einem
wahrnehmbaren  Geschehen  zu,  sondern  allein  dem  Denken.  Es  ist  also  fur  uns  objektiv,
was  sich  fur  die  Wahrnehmung  als  aufierhalb  des  Wahrnehmungssubjektes  gelegen
darstellt.  Mein  Wahrnehmungssubjekt  bleibt  fur  mich  wahrnehmbar,  wenn  der  Tisch,  der
soeben  vor  mir  steht,  aus  dem  Kreise  meiner  Beobachtung  verschwunden  sein  wird.  Die


69


Beobachtung  des  Tisches  hat  eine,  ebenfalls  bleibende,  Veranderung  in  mir
hervorgerufen.  Ich  behalte  die  Fahigkeit  zuriick,  ein  Bild  des  Tisches  spater  wieder  zu
erzeugen.  Diese  Fahigkeit  der  Hervorbringung  eines  Bildes  bleibt  mit  mir  verbunden.  Die
Psychologie  bezeichnet  dieses  Bild  als  Erinnerungsvorstellung.  Es  ist  aber  dasjenige,  was
allein  mit  Recht  Vorstellung  des  Tisches  genannt  werden  kann.  Es  entspricht  dies
namlich  der  wahrnehmbaren  Veranderung  meines  eigenen  Zustandes  durch  die
Anwesenheit  des  Tisches  in  meinem  Gesichtsfelde.  Und  zwar  bedeutet  sie  nicht  die
Veranderung  irgendeines  hinter  dem  Wahrnehmungssubjekte  stehenden  «Ich  an  sich»,
sondern  die  Veranderung  des  wahrnehmbaren  Subjektes  selbst.  Die  Vorstellung  ist  also
eine  subjektive  Wahrnehmung  im  Gegensatz  zur  objektiven  Wahrnehmung  bei
Anwesenheit  des  Gegenstandes  im  Wahrnehmungshorizonte.  Das  Zusammenwerfen
jener  subjektiven  mit  dieser  objektiven  [100]  Wahrnehmung  fTihrt  zu  dem
Mifiverstandnisse  des  Idealismus:  die  Welt  ist  meine  Vorstellung.

Es  wird  sich  nun  zunachst  darum  handeln,  den  Begriff  der  Vorstellung  naher  zu
bestimmen.  Was  wir  bisher  iiber  sie  vorgebracht  haben,  ist  nicht  der  Begriff  derselben,
sondern  weist  nur  den  Weg,  wo  sie  im  Wahrnehmungsfelde  zu  finden  ist.  Der  genaue
Begriff  der  Vorstellung  wird  es  uns  dann  auch  moglich  machen,  einen  befriedigenden
Aufschlufi  iiber  das  Verhaltnis  von  Vorstellung  und  Gegenstand  zu  gewinnen.  Dies  wird
uns  dann  auch  iiber  die  Grenze  fuhren,  wo  das  Verhaltnis  zwischen  menschlichem
Subjekt  und  der  Welt  angehorigem  Objekt  von  dem  rein  begrifflichen  Felde  des
Erkennens  hinabgefiihrt  wird  in  das  konkrete  individuelle  Leben.  Wissen  wir  erst,  was
wir  von  der  Welt  zu  halten  haben,  dann  wird  es  ein  leichtes  sein,  auch  uns  danach
einzurichten.  Wir  konnen  erst  mit  voller  Kraft  tatig  sein,  wenn  wir  das  der  Welt
angehorige  Objekt  kennen,  dem  wir  unsere  Tatigkeit  widmen.

Zusatz  zur  Neuauflage  (1918).  Die  Anschauung,  die  hier  gekennzeichnet  ist,  kann  als
eine  solche  angesehen  werden,  zu  welcher  der  Mensch  wie  naturgemafi  zunachst
getrieben  wird,  wenn  er  beginnt,  iiber  sein  Verhaltnis  zur  Welt  nachzudenken.  Er  sieht
sich  da  in  eine  Gedankengestaltung  verstrickt,  die  sich  ihm  auflost,  indem  er  sie  bildet.
Diese  Gedankengestaltung  ist  eine  solche,  mit  deren  blofier  theoretischer  Widerlegung
nicht  alles  fur  sie  Notwendige  getan  ist.  Man  muB  sie  durchleben,  um  aus  der  Einsicht  in


70


die  Verirrung,  in  die  sie  fiihrt,  den  Ausweg  zu  finden.  Sie  muB  in  einer
Auseinandersetzung  iiber  das  Verhaltnis  des  Menschen  zur  Welt  erscheinen  nicht  darum,
weil  man  andere  widerlegen  will,  von  denen  man  glaubt,  dafi  sie  iiber  dieses  Verhaltnis
[101]  eine  unrichtige  Ansicht  haben,  sondern  weil  man  kennen  mufi,  in  welche
Verwirrung  sich  jedes  erste  Nachdenken  iiber  ein  solches  Verhaltnis  bringen  kann.  Man
mufi  die  Einsicht  gewinnen,  wie  man  sich  selbst  in  bezug  auf  dieses  erste  Nachdenken
widerlegt.  Von  einem  solchen  Gesichtspunkte  aus  sind  die  obigen  AusfTihrungen
gemeint.

Wer  sich  eine  Anschauung  iiber  das  Verhaltnis  des  Menschen  zur  Welt  erarbeiten  will,
wird  sich  bewufit,  dafi  er  mindestens  einen  Teil  dieses  Verhaltnisses  dadurch  herstellt,
dafi  er  sich  iiber  die  Weltdinge  und  Weltvorgange  Vorstellungen  macht.  Dadurch  wird
sein  Blick  von  dem,  was  draufien  in  der  Welt  ist,  abgezogen  und  auf  seine  Innenwelt,  auf
sein  Vorstellungsleben  gelenkt.  Er  beginnt  sich  zu  sagen:  ich  kann  zu  keinem  Ding  und
zu  keinem  Vorgang  eine  Beziehung  haben,  wenn  nicht  in  mir  eine  Vorstellung  auftritt.
Von  dem  Bemerken  dieses  Tatbestandes  ist  dann  nur  ein  Schritt  zu  der  Meinung:  ich
erlebe  aber  doch  nur  meine  Vorstellungen;  von  einer  Welt  draufien  weifi  ich  nur,  insofern
sie  Vorstellung  in  mir  ist.  Mit  dieser  Meinung  ist  der  naive  Wirklichkeitsstandpunkt
verlassen,  den  der  Mensch  vor  allem  Nachsinnen  iiber  sein  Verhaltnis  zur  Welt  einnimmt.
Von  diesem  Standpunkt  aus  glaubt  er,  er  habe  es  mit  den  wirklichen  Dingen  zu  tun.  Von
diesem  Standpunkt  drangt  die  Selbstbesinnung  ab.  Sie  lafit  den  Menschen  gar  nicht
hinblicken  auf  eine  Wirklichkeit,  wie  sie  das  naive  Bewufitsein  vor  sieh  zu  haben  meint.
Sie  lafit  ihn  blofi  auf  seine  Vorstellungen  blicken;  diese  schieben  sich  ein  zwischen  die
eigene  Wesenheit  und  eine  etwa  wirkliche  Welt,  wie  sie  der  naive  Standpunkt  glaubt
behaupten  zu  diirfen.  Der  Mensch  kann  nicht  mehr  durch  die  eingeschobene
Vorstellungswelt  auf  eine  solche  Wirklichkeit  schauen.  Er  mufi  annehmen  er  sei  [102]
blind  fur  diese  Wirklichkeit.  So  entsteht  der  Gedanke  von  einem  fur  die  Erkenntnis
unerreichbaren  «Ding  an  sich».  -  Solange  man  bei  der  Betrachtung  des  Verhaltnisses
stehenbleibt,  in  das  der  Mensch  durch  sein  Vorstellungsleben  mit  der  Welt  zu  treten
scheint,  wird  man  dieser  Gedankengestaltung  nicht  entgehen  konnen.  Auf  dem  naiven
Wirklichkeitsstandpunkt  kann  man  nicht  bleiben,  wenn  man  sich  dem  Drang  nach


71


Erkenntnis  nicht  kiinstlich  verschliefien  will.  Dafi  dieser  Drang  nach  Erkenntnis  des
Verhaltnisses  von  Mensch  und  Welt  vorhanden  ist,  zeigt,  dafi  dieser  naive  Standpunkt
verlassen  werden  muB.  Gabe  der  naive  Standpunkt  etwas,  was  man  als  Wahrheit
anerkennen  kann,  so  konnte  man  diesen  Drang  nicht  empfinden.  -  Aber  man  kommt  nun
nicht  zu  etwas  anderem,  das  man  als  Wahrheit  ansehen  konnte,  wenn  man  blofi  den
naiven  Standpunkt  verlafit,  aber  -  ohne  es  zu  bemerken  -  die  Gedankenart  beibehalt,  die
er  aufnotigt.  Man  verfallt  in  einen  solchen  Fehler,  wenn  man  sich  sagt:  ich  erlebe  nur
meine  Vorstellungen,  und  wahrend  ich  glaube,  ich  habe  es  mit  Wirklichkeiten  zu  tun,
sind  mir  nur  meine  Vorstellungen  von  Wirklichkeiten  bewufit;  ich  muB  deshalb
annehmen,  dafi  aufierhalb  des  Umkreises  meines  Bewufitseins  erst  wahre  Wirklichkeiten,
«Dinge  an  sich»  liegen,  von  denen  ich  unmittelbar  gar  nichts  weifi,  die  irgendwie  an  mich
herankommen  und  mich  so  beeinflussen,  dafi  in  mir  meine  Vorstellungswelt  auflebt.  Wer
so  denkt,  der  setzt  in  Gedanken  zu  der  ihm  vorliegenden  Welt  nur  eine  andere  hinzu;  aber
er  miifite  bezuglich  dieser  Welt  eigentlich  mit  seiner  Gedankenarbeit  wieder  von  vorne
beginnen.  Denn  das  unbekannte  «Ding  an  sich»  wird  dabei  gar  nicht  anders  gedacht  in
seinem  Verhaltnisse  zur  Eigenwesenheit  des  Menschen  als  das  bekannte  des  naiven
Wirklichkeitsstandpunktes.  [103]  -  Man  entgeht  der  Verwirrung,  in  die  man  durch  die
kritische  Besonnenheit  in  bezug  auf  diesen  Standpunkt  gerat,  nur,  wenn  man  bemerkt,
dafi  es  innerhalb  dessen,  was  man  innen  in  sich  und  aufien  in  der  Welt  wahrnehmend
erleben  kann,  etwas  gibt,  das  dem  Verhangnis  gar  nicht  verfallen  kann,  dafi  sich  zwischen
Vorgang  und  betrachtenden  Menschen  die  Vorstellung  einschiebt.  Und  dieses  ist  das
Denken.  Dem  Denken  gegeniiber  kann  der  Mensch  auf  dem  naiven
Wirklichkeitsstandpunkt  verbleiben.  Tut  er  es  nicht,  so  geschieht  das  nur  deshalb,  weil  er
bemerkt  hat,  dafi  er  fur  anderes  diesen  Standpunkt  verlassen  mufi,  aber  nicht  gewahr
wird,  dafi  die  so  gewonnene  Einsicht  nicht  anwendbar  auf  das  Denken  ist.  Wird  er  dies
gewahr,  dann  eroffnet  er  sich  den  Zugang  zu  der  anderen  Einsicht,  dafi  im  Denken  und
durch  das  Denken  dasjenige  erkannt  werden  mufi,  wofur  sich  der  Mensch  blind  zu
machen  scheint,  indem  er  zwischen  der  Welt  und  sich  das  Vorstellungsleben  einschieben
mufi.  -  Von  durch  den  Verfasser  dieses  Buches  sehr  geschatzter  Seite  ist  diesem  der
Vorwurf  gemacht  worden,  dafi  er  mit  seiner  Ausfuhrung  iiber  das  Denken  bei  einem
naiven  Realismus  des  Denkens  stehenbleibe,  wie  ein  solcher  vorliege,  wenn  man  die


72


wirkliche  Welt  und  die  vorgestellte  Welt  fur  eines  halt.  Doch  der  Verfasser  dieser
Ausfuhrungen  glaubt  eben  in  ihnen  erwiesen  zu  haben,  daB  die  Geltung  dieses  «naiven
Realismus»  fur  das  Denken  sich  aus  einer  unbefangenen  Beobachtung  desselben
notwendig  ergibt;  und  dafi  der  fur  anderes  nicht  geltende  naive  Realismus  durch  die
Erkenntnis  der  wahren  Wesenheit  des  Denkens  iiberwunden  wird.


Anmerkungen:

(1)  Tranzendental  wird  im  Sinne  dieser  Weltanschauung  eine  Erkenntnis  genannt  welche  sich
bewuBt  glaubt,  daB  iiber  die  Dinge  an  sich  nicht  direkt  etwas  ausgesagt  werden  konne,  sondern
welche  indirekt  Schliisse  von  dem  bekannten  subjektiven  auf  das  Unbekannte,  jenseits  des
subjektiven  Liegende  (Transzendente)  macht.  Das  Ding  an  sich  ist  nach  dieser  Ansicht  jenseits
des  Gebietes  der  uns  unmittelbar  erkennbaren  Welt,  d.  i.  transzendent.  Unsere  Welt  kann  aber  auf
das  Transzendente  transzendental  bezogen  werden.  Realismus  heiBt  Hartmanns  Anschauung,  weil
sie  iiber  das  subjektive,  Ideale  hinaus,  auf  das  Transzendente,  Reale  geht.


73


VI.  Die  menschliche  Individualitat

[104]  Die  Hauptschwierigkeit  bei  der  Erklarung  der  Vorstellungen  wird  von  den
Philosophen  in  dem  Umstande  gefunden,  dafi  wir  die  aufieren  Dinge  nicht  selbst  sind,
und  unsere  Vorstellungen  doch  eine  den  Dingen  entsprechende  Gestalt  haben  sollen.  Bei
genauerem  Zusehen  stellt  sich  aber  heraus,  dafi  diese  Schwierigkeit  gar  nicht  besteht.  Die
aufieren  Dinge  sind  wir  allerdings  nicht,  aber  wir  gehoren  mit  den  aufieren  Dingen  zu  ein
und  derselben  Welt.  Der  Ausschnitt  aus  der  Welt,  den  ich  als  mein  Subjekt  wahrnehme,
wird  von  dem  Strome  des  allgemeinen  Weltgeschehens  durchzogen.  Fur  mein
Wahrnehmen  bin  ich  zunachst  innerhalb  der  Grenzen  meiner  Leibeshaut  eingeschlossen.
Aber  was  da  drinnen  steckt  in  dieser  Leibeshaut,  gehort  zu  dem  Kosmos  als  einem
Ganzen.  Damit  also  eine  Beziehung  bestehe  zwischen  meinem  Organismus  und  dem
Gegenstande  aufier  mir,  ist  es  gar  nicht  notig,  dafi  etwas  von  dem  Gegenstande  in  mich
hereinschliipfe  oder  in  meinen  Geist  einen  Eindruck  mache,  wie  ein  Siegelring  in  Wachs.
Die  Frage:  wie  bekomme  ich  Kunde  von  dem  Baume,  der  zehn  Schritte  von  mir  entfernt
steht,  ist  vollig  schief  gestellt.  Sie  entspringt  aus  der  Anschauung,  dafi  meine
Leibesgrenzen  absolute  Scheidewande  seien,  durch  die  die  Nachrichten  von  den  Dingen
in  mich  hereinwandern.  Die  Krafte,  welche  innerhalb  meiner  Leibeshaut  wirken,  sind  die
gleichen  wie  die  aufierhalb  bestehenden.  Ich  bin  also  wirklich  die  Dinge;  allerdings  nicht
Ich,  insoferne  ich  Wahrnehmungssubjekt  bin,  aber  Ich,  insofern  ich  ein  Teil  innerhalb  des
allgemeinen  Weltgeschehens  bin.  Die  Wahrnehmung  des  Baumes  liegt  mit  meinem  Ich  in
[105]  demselben  Ganzen.  Dieses  allgemeine  Weltgeschehen  ruft  in  gleichem  Mafie  dort
die  Wahrnehmung  des  Baumes  hervor,  wie  hier  die  Wahrnehmung  meines  Ich.  Ware  ich
nicht  Welterkenner,  sondern  Weltschopfer,  so  entstiinde  Objekt  und  Subjekt
(Wahrnehmung  und  Ich)  in  einem  Akte.  Denn  sie  bedingen  einander  gegenseitig.  Als
Welterkenner  kann  ich  das  Gemeinsame  der  beiden  als  zusammengehoriger  Wesenseiten
nur  durch  Denken  finden,  das  durch  Begriffe  beide  aufeinander  bezieht.

Am  schwierigsten  aus  dem  Felde  zu  schlagen  werden  die  Sogenannten  physiologischen
Beweise  fur  die  Subjektivitat  unserer  Wahrnehmungen  sein.  Wenn  ich  einen  Druck  auf
die  Haut  meines  Korpers  ausfuhre,  so  nehme  ich  ihn  als  Druckempfindung  wahr.


74


Denselben  Druck  kann  ich  durch  das  Auge  als  Licht,  durch  das  Ohr  als  Ton  wahrnehmen.
Einen  elektrischen  Schlag  nehme  ich  durch  das  Auge  als  Licht,  durch  das  Ohr  als  Schall,
durch  die  Hautnerven  als  Stofi,  durch  das  Geruchsorgan  als  Phosphorgeruch  wahr.  Was
folgt  aus  dieser  Tatsache?  Nur  dieses:  Ich  nehme  einen  elektrischen  Schlag  wahr
(respektive  einen  Druck)  und  darauf  eine  Lichtqualitat,  oder  einen  Ton  beziehungsweise
einen  gewissen  Geruch  und  so  weiter.  Wenn  kein  Auge  da  ware,  so  gesellte  sich  zu  der
Wahrnehmung  der  mechanischen  Erschutterung  in  der  Umgebung  nicht  die
Wahrnehmung  einer  Lichtqualitat,  ohne  die  Anwesenheit  eines  Gehororgans  keine
Tonwahrnehmung  usw.  Mit  welchem  Rechte  kann  man  sagen,  ohne
Wahrnehmungsorgane  ware  der  ganze  Vorgang  nicht  vorhanden?  Wer  von  dem
Umstande,  dafi  ein  elektrischer  Vorgang  im  Auge  Licht  hervorruft,  zuriickschliefit  also  ist
das,  was  wir  als  Licht  empfinden,  aufier  unserem  Organismus  nur  ein  mechanischer
Bewegungsvorgang,  [106]  der  vergifit,  dafi  er  nur  von  einer  Wahrnehmung  auf  die  andere
ubergeht  und  durchaus  nicht  auf  etwas  aufierhalb  der  Wahrnehmung.  Ebensogut  wie  man
sagen  kann:  das  Auge  nimmt  einen  mechanischen  Bewegungsvorgang  seiner  Umgebung
als  Licht  wahr,  ebenso  gut  kann  man  behaupten:  eine  gesetzmafiige  Veranderung  eines
Gegenstandes  wird  von  uns  als  Bewegungsvorgang  wahrgenommen.  Wenn  ich  auf  den
Umfang  einer  rotierenden  Scheibe  ein  Pferd  zwolfmal  male,  und  zwar  genau  in  den
Gestalten,  die  sein  Korper  im  fortgehenden  Laufe  annimmt,  so  kann  ich  durch  Rotieren
der  Scheibe  den  Schein  der  Bewegung  hervorrufen.  Ich  brauche  nur  durch  eine  Offnung
zu  blicken  und  zwar  so,  dafi  ich  in  den  entsprechenden  Zwischenzeiten  die
aufeinanderfolgenden  Stellungen  des  Pferdes  sehe.  Ich  sehe  nicht  zwolf  Pferdebilder,
sondern  das  Bild  eines  dahineilenden  Pferdes.

Die  erwahnte  physiologische  Tatsache  kann  also  kein  Licht  auf  das  Verhaltnis  von
Wahrnehmung  und  Vorstellung  werfen.  Wir  miissen  uns  auf  andere  Weise  zurechtfinden.

In  dem  Augenblicke,  wo  eine  Wahrnehmung  in  meinem  Beobachtungshorizonte
auftaucht,  betatigt  sich  durch  mich  auch  das  Denken.  Ein  Glied  in  meinem
Gedankensysteme,  eine  bestimmte  Intuition,  ein  Begriff  verbindet  sich  mit  der
Wahrnehmung.  Wenn  dann  die  Wahrnehmung  aus  meinem  Gesichtskreise  verschwindet:
was  bleibt  zuriick?  Meine  Intuition  mit  der  Beziehung  auf  die  bestimmte  Wahrnehmung,


75


die  sich  im  Momente  des  Wahrnehmens  gebildet  hat.  Mit  welcher  Lebhaftigkeit  ich  dann
spater  diese  Beziehung  mir  wieder  vergegenwartigen  kann,  das  hangt  von  der  Art  ab,  in
der  mein  geistiger  und  korperlicher  Organismus  funktioniert.  [107]  Die  Vorstellung  ist
nichts  anderes  als  eine  auf  eine  bestimmte  Wahrnehmung  bezogene  Intuition,  ein  Begriff,
der  einmal  mit  einer  Wahrnehmung  verkniipft  war,  und  dem  der  Bezug  auf  diese
Wahrnehmung  geblieben  ist.  Mein  Begriff  eines  Lowen  ist  nicht  aus  meinen
Wahrnehmungen  von  Lowen  gebildet.  Wohl  aber  ist  meine  Vorstellung  vom  Lowen  an
der  Wahrnehmung  gebildet.  Ich  kann  jemandem  den  Begriff  eines  Lowen  beibringen,  der
nie  einen  Lowen  gesehen  hat.  Eine  lebendige  Vorstellung  ihm  beizubringen,  wird  mir
ohne  sein  eigenes  Wahrnehmen  nicht  gelingen.

Die  Vorstellung  ist  also  ein  individualisierter  Begriff.  Und  nun  ist  es  uns  erklarlich,  dafi
fur  uns  die  Dinge  der  Wirklichkeit  durch  Vorstellungen  reprasentiert  werden  konnen.  Die
voile  Wirklichkeit  eines  Dinges  ergibt  sich  uns  im  Augenblicke  der  Beobachtung  aus
dem  Zusammengehen  von  Begriff  und  Wahrnehmung.  Der  Begriff  erhalt  durch  eine
Wahrnehmung  eine  individuelle  Gestalt,  einen  Bezug  zu  dieser  bestimmten
Wahrnehmung.  In  dieser  individuellen  Gestalt,  die  den  Bezug  auf  die  Wahrnehmung  als
eine  Eigentumlichkeit  in  sich  tragt,  lebt  er  in  uns  fort  und  bildet  die  Vorstellung  des
betreffenden  Dinges.  Treffen  wir  auf  ein  zweites  Ding,  mit  dem  sich  derselbe  Begriff
verbindet,  so  erkennen  wir  es  mit  dem  ersten  als  zu  derselben  Art  gehorig;  treffen  wir
dasselbe  Ding  ein  zweites  Mai  wieder,  so  finden  wir  in  unserem  Begriffssysteme  nicht
nur  iiberhaupt  einen  entsprechenden  Begriff,  sondern  den  individualisierten  Begriff  mit
dem  ihm  eigentiimlichen  Bezug  auf  denselben  Gegenstand,  und  wir  erkennen  den
Gegenstand  wieder.

Die  Vorstellung  steht  also  zwischen  Wahrnehmung  und  Begriff.  Sie  ist  der  bestimmte,
auf  die  Wahrnehmung  deutende  Begriff.  [108]  Die  Summe  desjenigen,  woriiber  ich
Vorstellungen  bilden  kann,  darf  ich  meine  Erfahrung  nennen.  Derjenige  Mensch  wird  die
reichere  Erfahrung  haben,  der  eine  grofiere  Zahl  individualisierter  Begriffe  hat.  Ein
Mensch,  dem  jedes  Intuitionsvermogen  fehlt,  ist  nicht  geeignet,  sich  Erfahrung  zu
erwerben.  Er  verliert  die  Gegenstande  wieder  aus  seinem  Gesichtskreise,  weil  ihm  die
Begriffe  fehlen,  die  er  zu  ihnen  in  Beziehung  setzen  soil.  Ein  Mensch  mit  gut


76


entwickeltem  Denkvermogen,  aber  mit  einem  infolge  grober  Sinneswerkzeuge  schlecht
funktionierenden  Wahrnehmen,  wird  ebensowenig  Erfahrung  sammeln  konnen.  Er  kann
sich  zwar  auf  irgendeine  Weise  Begriffe  erwerben;  aber  seinen  Intuitionen  fehlt  der
lebendige  Bezug  auf  bestimmte  Dinge.  Der  gedankenlose  Reisende  und  der  in  abstrakten
Begriffssystemen  lebende  Gelehrte  sind  gleich  unfahig,  sich  eine  reiche  Erfahrung  zu
erwerben.

Als  Wahrnehmung  und  Begriff  stellt  sich  uns  die  Wirklichkeit,  als  Vorstellung  die
subjektive  Representation  dieser  Wirklichkeit  dar.  Wenn  sich  unsere  Personlichkeit  blofi
als  erkennend  aufierte,  so  ware  die  Summe  alles  Objektiven  in  Wahrnehmung,  Begriff
und  Vorstellung  gegeben.  Wir  begniigen  uns  aber  nicht  damit,  die  Wahrnehmung  mit
Hilfe  des  Denkens  auf  den  Begriff  zu  beziehen,  sondern  wir  beziehen  sie  auch  auf  unsere
besondere  Subjektivitat,  auf  unser  individuelles  Ich.  Der  Ausdruck  dieses  individuellen
Bezuges  ist  das  Gefuhl,  das  sich  als  Lust  oder  Unlust  auslebt.  Denken  und  Ftihlen
entsprechen  der  Doppelnatur  unseres  Wesens,  der  wir  schon  gedacht  haben.  Das  Denken
ist  das  Element,  durch  das  wir  das  allgemeine  Geschehen  des  Kosmos  [109]  mitmachen;
das  Fuhlen  das,  wodurch  wir  uns  in  die  Enge  des  eigenen  Wesens  zuriickziehen  konnen.

Unser  Denken  verbindet  uns  mit  der  Welt;  unser  Fuhlen  fahrt  uns  in  uns  selbst  zuriick,
macht  uns  erst  zum  Individuum.  Waren  wir  blofi  denkende  und  wahrnehmende  Wesen,  so
miifite  unser  ganzes  Leben  in  unterschiedloser  Gleichgiiltigkeit  dahinfliefien.  Wenn  wir
uns  blofi  als  Selbst  erkennen  konnten,  so  waren  wir  uns  vollstandig  gleichgultig.  Erst
dadurch,  dafi  wir  mit  der  Selbsterkenntnis  das  Selbstgefuhl,  mit  der  Wahrnehmung  der
Dinge  Lust  und  Schmerz  empfinden,  leben  wir  als  individuelle  Wesen,  deren  Dasein
nicht  mit  dem  Begriffsverhaltnis  erschopft  ist,  in  dem  sie  zu  der  iibrigen  Welt  stehen,
sondern  die  noch  einen  besonderen  Wert  fur  sich  haben.

Man  konnte  versucht  sein,  in  dem  Gefiihlsleben  ein  Element  zu  sehen,  das  reicher  mit
Wirklichkeit  gesattigt  ist  als  das  denkende  Betrachten  der  Welt.  Darauf  ist  zu  erwidern,
dafi  das  Gefiihlsleben  eben  doch  nur  fur  mein  Individuum  diese  reichere  Bedeutung  hat.
Fur  das  Weltganze  kann  mein  Gefiihlsleben  nur  einen  Wert  erhalten,  wenn  das  Gefuhl,


77


als  Wahrnehmung  an  meinem  Selbst,  mit  einem  Begriffe  in  Verbindung  tritt  und  sich  auf
diesem  Umwege  dem  Kosmos  eingliedert.

Unser  Leben  ist  ein  fortwahrendes  Hin-  und  Herpendeln  zwischen  dem  Mitleben  des
allgemeinen  Weltgeschehens  und  unserem  individuellen  Sein.  Je  weiter  wir  hinaufsteigen
in  die  allgemeine  Natur  des  Denkens,  wo  uns  das  Individuelle  zuletzt  nur  mehr  als
Beispiel,  als  Exemplar  des  Begriffes  interessiert,  desto  mehr  verliert  sich  in  uns  der
Charakter  des  besonderen  Wesens,  der  ganz  bestimmten  einzelnen  Personlichkeit.  Je
weiter  wir  herabsteigen  in  die  Tiefen  des  [110]  Eigenlebens  und  unsere  Gefuhle
mitklingen  lassen  mit  den  Erfahrungen  der  Aufienwelt,  desto  mehr  sondern  wir  uns  ab
von  dem  universellen  Sein.  Eine  wahrhafte  Individualist  wird  derjenige  sein,  der  am
weitesten  hinaufreicht  mit  seinen  Gefuhlen  in  die  Region  des  Ideellen.  Es  gibt  Menschen,
bei  denen  auch  die  allgemeinsten  Ideen,  die  in  ihrem  Kopfe  sich  festsetzen,  noch  jene
besondere  Farbung  tragen,  die  sie  unverkennbar  als  mit  ihrem  Trager  im
Zusammenhange  zeigt.  Andere  existieren,  deren  Begriffe  so  ohne  jede  Spur  einer
Eigentiimlichkeit  an  uns  herankommen,  als  waren  sie  gar  nicht  aus  einem  Menschen
entsprungen,  der  Fleisch  und  Blut  hat.

Das  Vorstellen  gibt  unserem  Begriffsleben  bereits  ein  individuelles  Geprage.  Jedermann
hat  ja  einen  eigenen  Standort,  von  dem  aus  er  die  Welt  betrachtet.  An  seine
Wahrnehmungen  schlieflen  sich  seine  Begriffe  an.  Er  wird  auf  seine  besondere  Art  die
allgemeinen  Begriffe  denken.  Diese  besondere  Bestimmtheit  ist  ein  Ergebnis  unseres
Standortes  in  der  Welt,  der  an  unseren  Lebensplatz  sich  anschliefienden
Wahrnehmungssphare .

Dieser  Bestimmtheit  steht  entgegen  eine  andere,  von  unserer  besonderen  Organisation
abhangige.  Unsere  Organisation  ist  ja  eine  spezielle,  vollbestimmte  Einzelheit.  Wir
verbinden  jeder  besondere  Gefuhle,  und  zwar  in  den  verschiedensten  Starkegraden  mit
unseren  Wahrnehmungen.

Dies  ist  das  Individuelle  unserer  Eigenpersonlichkeit.  Es  bleibt  als  Rest  zuriick,  wenn  wir
die  Bestimmtheiten  des  Lebensschauplatzes  alle  in  Rechnung  gebracht  haben.


78


Ein  vollig  gedankenleeres  Gefuhlsleben  miifite  allmahlich  alien  Zusammenhang  mit  der
Welt  verlieren.  Die  Erkenntnis  der  Dinge  wird  bei  dem  auf  Totalitat  angelegten
Menschen  [111]  Hand  in  Hand  gehen  mit  der  Ausbildung  und  Entwickelung  des
Gefuhlslebens.

Das  GefTihl  ist  das  Mittel,  wodurch  die  Begriffe  zunachst  konkretes  Leben  gewinnen.


79


VII.  Gibt  es  Grenzen  des  Erkennens?

[112]  Wir  haben  festgestellt,  dafi  die  Elemente  zur  Erklarung  der  Wirklichkeit  den  beiden
Spharen:  dem  Wahrnehmen  und  dem  Denken  zu  entnehmen  sind.  Unsere  Organisation
bedingt  es,  wie  wir  gesehen  haben,  dafi  uns  die  voile,  totale  Wirklichkeit,  einschliefilich
unseres  eigenen  Subjektes,  zunachst  als  Zweiheit  erscheint.  Das  Erkennen  iiberwindet
diese  Zweiheit,  indem  es  aus  den  beiden  Elementen  der  Wirklichkeit:  der  Wahrnehmung
und  dem  durch  das  Denken  erarbeiteten  Begriff  das  ganze  Ding  zusammenfugt.  Nennen
wir  die  Weise,  in  der  uns  die  Welt  entgegentritt,  bevor  sie  durch  das  Erkennen  ihre  rechte
Gestalt  gewonnen  hat,  die  Welt  der  Erscheinung  im  Gegensatz  zu  der  aus  Wahrnehmung
und  Begriff  einheitlich  zusammengesetzten  Wesenheit.  Dann  konnen  wir  sagen:  Die  Welt
ist  uns  als  Zweiheit  (dualistisch)  gegeben,  und  das  Erkennen  verarbeitet  sie  zur  Einheit
(monistisch).  Eine  Philosophie,  welche  von  diesem  Grundprinzip  ausgeht,  kann  als
monistische  Philosophie  oder  Monismus  bezeichnet  werden.  Ihr  steht  gegeniiber  die
Zweiweltentheorie  oder  der  Dualismus.  Der  letztere  nimmt  nicht  etwa  zwei  blofi  durch
unsere  Organisation  auseinandergehaltene  Seiten  der  einheitlichen  Wirklichkeit  an,
sondern  zwei  voneinander  absolut  verschiedene  Welten.  Er  sucht  dann
Erklarungsprinzipien  fur  die  eine  Welt  in  der  andern.

Der  Dualismus  beruht  auf  einer  falschen  Auffassung  dessen,  was  wir  Erkenntnis  nennen.
Er  trennt  das  gesamte  Sein  in  zwei  Gebiete,  von  denen  jedes  seine  eigenen  Gesetze  hat,
und  lafit  diese  Gebiete  einander  aufierlich  gegeniiberstehen  Einem  solchen  Dualismus
entspringt  die  durch  Kant  in  [113]  die  Wissenschaft  eingefuhrte  und  bis  heute  nicht
wieder  herausgebrachte  Unterscheidung  von  Wahrnehmungsobjekt  und  «Ding  an  sich».
Unseren  Ausfuhrungen  gemafi  liegt  es  in  der  Natur  unserer  geistigen  Organisation,  dafi
ein  besonderes  Ding  nur  als  Wahrnehmung  gegeben  sein  kann.  Das  Denken  iiberwindet
dann  die  Besonderung,  indem  es  jeder  Wahrnehmung  ihre  gesetzmafiige  Stelle  im
Weltganzen  anweist.  Solange  die  gesonderten  Teile  des  Weltganzen  als  Wahrnehmungen
bestimmt  werden,  folgen  wir  einfach  in  der  Aussonderung  einem  Gesetze  unserer
Subjektivitat.  Betrachten  wir  aber  die  Summe  aller  Wahrnehmungen  als  den  einen  Teil
und  stellen  diesem  dann  einen  zweiten  in  den  «Dingen  an  sich»  gegeniiber,  so


80


philosophieren  wir  ins  Blaue  hinein.  Wir  haben  es  dann  mit  einem  blofien  Begriffsspiel
zu  tun.  Wir  konstruieren  einen  kiinstlichen  Gegensatz,  konnen  aber  fur  das  zweite  Glied
desselben  keinen  Inhalt  gewinnen,  denn  ein  solcher  kann  fur  ein  besonderes  Ding  nur  aus
der  Wahrnehmung  geschopft  werden.

Jede  Art  des  Seins,  das  aufierhalb  des  Gebietes  von  Wahrnehmung  und  Begriff
angenommen  wird,  ist  in  die  Sphare  der  unberechtigten  Hypothesen  zu  verweisen.  In
diese  Kategorie  gehort  das  «Ding  an  sich».  Es  ist  nur  ganz  naturlich,  dafi  der  dualistische
Denker  den  Zusammenhang  des  hypothetisch  angenommenen  Weltprinzipes  und  des
erfahrungsmafiig  Gegebenen  nicht  finden  kann.  Fur  das  hypothetische  Weltprinzip  lafit
sich  nur  ein  Inhalt  gewinnen,  wenn  man  ihn  aus  der  Erfahrungswelt  entlehnt  und  sich
iiber  diese  Tatsache  hinwegtauscht.  Sonst  bleibt  es  ein  inhaltsleerer  Begriff,  ein
Unbegriff,  der  nur  die  Form  des  Begriffes  hat.  Der  dualistische  Denker  behauptet  dann
gewohnlich:  der  Inhalt  dieses  Begriffes  sei  unserer  Erkenntnis  unzuganglich;  [114]  wir
konnten  nur  wissen,  dafi  ein  solcher  Inhalt  vorhanden  ist,  nicht  was  vorhanden  ist.  In
beiden  Fallen  ist  die  Uberwindung  des  Dualismus  unmoglich.  Bringt  man  ein  paar
abstrakte  Elemente  der  Erfahrungswelt  in  den  Begriff  des  Dinges  an  sich  hinein,  dann
bleibt  es  doch  unmoglich,  das  reiche  konkrete  Leben  der  Erfahrung  auf  ein  paar
Eigenschaften  zuriickzufuhren,  die  selbst  nur  aus  dieser  Wahrnehmung  entnommen  sind.
Du  Bois-Reymond  denkt,  dafi  die  unwahrnehmbaren  Atome  der  Materie  durch  ihre  Lage
und  Bewegung  Empfindung  und  Gefuhl  erzeugen,  um  dann  zu  dem  Schlusse  zu
kommen:  Wir  konnen  niemals  zu  einer  befriedigenden  Erklarung  dariiber  kommen,  wie
Materie  und  Bewegung  Empfindung  und  Gefuhl  erzeugen,  denn  «es  ist  eben  durchaus
und  fur  immer  unbegreiflich,  dafi  es  einer  Anzahl  von  Kohlenstoff-,  Wasserstoff-,
Stickstoff-,  Sauerstoff-  usw.  Atomen  nicht  sollte  gleichgiiltig  sein,  wie  sie  liegen  und  sich
bewegen,  wie  sie  lagen  und  sich  bewegten,  wie  sie  liegen  und  sich  bewegen  werden.  Es
ist  in  keiner  Weise  einzusehen,  wie  aus  ihrem  Zusammenwirken  Bewufit  sein  entstehen
konne».  Diese  Schlufifolgerung  ist  charakteristisch  fur  die  ganze  Denkrichtung.  Aus  der
reichen  Welt  der  Wahrnehmungen  wird  abgesondert:  Lage  und  Bewegung.  Diese  werden
auf  die  erdachte  Welt  der  Atome  ubertragen.  Dann  tritt  die  Verwunderung  dariiber  ein,


81


dafi  man  aus  diesem  selbstgemachten  und  aus  der  Wahrnehmungswelt  entlehnten  Prinzip
das  konkrete  Leben  nicht  herauswickeln  kann.

Dafi  der  Dualist,  der  mit  einem  vollstandig  inhaltleeren  Begriff  vom  An-sich  arbeitet,  zu
keiner  Welterklarung  kommen  kann,  folgt  schon  aus  der  oben  angegebenen  Definition
seines  Prinzipes.  [115]  In  jedem  Falle  sieht  sich  der  Dualist  gezwungen,  unserem
Erkenntnisvermogen  uniibersteigliche  Schranken  zu  setzen.  Der  Anhanger  einer
monistischen  Weltanschauung  weifi,  dafi  alles,  was  er  zur  Erklarung  einer  ihm  gegebenen
Erscheinung  der  Welt  braucht,  im  Bereiche  der  letztern  liegen  miisse.  Was  ihn  hindert,
dazu  zu  gelangen,  konnen  nur  zufallige  zeitliche  oder  raumliche  Schranken  oder  Mangel
seiner  Organisation  sein.  Und  zwar  nicht  der  menschlichen  Organisation  im  allgemeinen,
sondern  nur  seiner  besonderen  individuellen.

Es  folgt  aus  dem  Begriffe  des  Erkennens,  wie  wir  ihn  bestimmt  haben,  dafi  von
Erkenntnisgrenzen  nicht  gesprochen  werden  kann.  Das  Erkennen  ist  keine  allgemeine
Weltangelegenheit,  sondern  ein  Geschaft,  das  der  Mensch  mit  sich  selbst  abzumachen
hat.  Die  Dinge  verlangen  keine  Erklarung.  Sie  existieren  und  wirken  aufeinander  nach
den  Gesetzen,  die  durch  das  Denken  auffindbar  sind.  Sie  existieren  in  unzertrennlicher
Einheit  mit  diesen  Gesetzen.  Da  tritt  ihnen  unsere  Ichheit  gegeniiber  und  erfafit  von  ihnen
zunachst  nur  das,  was  wir  als  Wahrnehmung  bezeichnet  haben.  Aber  in  dem  Innern
dieser  Ichheit  findet  sich  die  Kraft,  um  auch  den  andern  Teil  der  Wirklichkeit  zu  finden.
Erst  wenn  die  Ichheit  die  beiden  Elemente  der  Wirklichkeit,  die  in  der  Welt
unzertrennlich  verbunden  sind,  auch  fur  sich  vereinigt  hat,  dann  ist  die
Erkenntnisbefriedigung  eingetreten:  das  Ich  ist  wieder  bei  der  Wirklichkeit  angelangt.

Die  Vorbedingungen  zum  Entstehen  des  Erkennens  sind  also  durch  und  fur  das  Ich.  Das
letztere  gibt  sich  selbst  die  Fragen  des  Erkennens  auf  Und  zwar  entnimmt  es  sie  aus  dem
in  sich  vollstandig  klaren  und  durchsichtigen  Elemente  des  Denkens.  Stellen  wir  uns
Fragen,  die  wir  nicht  beantworten  [116]  konnen,  so  kann  der  Inhalt  der  Frage  nicht  in
alien  seinen  Teilen  klar  und  deutlich  sein.  Nicht  die  Welt  stellt  an  uns  die  Fragen,
sondern  wir  selbst  stellen  sie.


82


Ich  kann  mir  denken,  dafi  mir  jede  Moglichkeit  fehlt,  eine  Frage  zu  beantworten,  die  ich
irgendwo  aufgeschrieben  finde,  ohne  dafi  ich  die  Sphare  kenne,  aus  der  der  Inhalt  der
Frage  genommen  ist.

Bei  unserer  Erkenntnis  handelt  es  sich  um  Fragen,  die  uns  dadurch  aufgegeben  werden,
dafi  einer  durch  Ort,  Zeit  und  subjektive  Organisation  bedingten  Wahrnehmungssphare
eine  auf  die  Allheit  der  Welt  weisende  Begriffssphare  gegeniibersteht.  Meine  Aufgabe
besteht  in  dem  Ausgleich  dieser  beiden  mir  wohlbekannten  Spharen.  Von  einer  Grenze
der  Erkenntnis  kann  da  nicht  gesprochen  werden.  Es  kann  zu  irgendeiner  Zeit  dieses  oder
jenes  unaufgeklart  bleiben,  weil  wir  durch  den  Lebensschauplatz  verhindert  sind,  die
Dinge  wahrzunehmen,  die  dabei  im  Spiele  sind.  Was  aber  heute  nicht  gefunden  ist,  kann
es  morgen  werden.  Die  hierdurch  bedingten  Schranken  sind  nur  vergangliche,  die  mit
dem  Fortschreiten  von  Wahrnehmung  und  Denken  iiberwunden  werden  konnen.

Der  Dualismus  begeht  den  Fehler,  dafi  er  den  Gegensatz  von  Objekt  und  Subjekt,  der  nur
innerhalb  des  Wahrnehmungsgebietes  eine  Bedeutung  hat,  auf  rein  erdachte  Wesenheiten
aufierhalb  desselben  iibertragt.  Da  aber  die  innerhalb  des  Wahrnehmungshorizontes
gesonderten  Dinge  nur  solange  gesondert  sind,  als  der  Wahrnehmende  sich  des  Denkens
enthalt,  das  alle  Sonderung  aufhebt  und  als  eine  blofi  subjektiv  bedingte  erkennen  lafit,  so
iibertragt  der  Dualist  Bestimmungen  auf  Wesenheiten  hinter  den  Wahrnehmungen,  die
selbst  fur  diese  keine  absolute,  sondern  nur  eine  [117]  relative  Geltung  haben.  Er  zerlegt
dadurch  die  zwei  fur  den  Erkenntnisprozefi  in  Betracht  kommenden  Faktoren,
Wahrnehmung  und  Begriff,  in  vier:  1.  Das  Objekt  an  sich;  2.  die  Wahrnehmung,  die  das
Subjekt  von  dem  Objekt  hat;  3.  das  Subjekt;  4.  den  Begriff,  der  die  Wahrnehmung  auf
das  Objekt  an  sich  bezieht.  Die  Beziehung  zwischen  dem  Objekt  und  Subjekt  ist  eine
reale;  das  Subjekt  wird  wirklich  (dynamisch)  durch  das  Objekt  beeinflufit.  Dieser  reale
Prozefi  soil  nicht  in  unser  Bewufitsein  fallen.  Aber  er  soil  im  Subjekt  eine  Gegenwirkung
auf  die  vom  Objekt  ausgehende  Wirkung  hervorrufen.  Das  Resultat  dieser  Gegenwirkung
soil  die  Wahrnehmung  sein.  Diese  falle  erst  ins  Bewufitsein.  Das  Objekt  habe  eine
objektive  (vom  Subjekt  unabhangige),  die  Wahrnehmung  eine  subjektive  Realitat.  Diese
subjektive  Realitat  beziehe  das  Subjekt  auf  das  Objekt.  Die  letztere  Beziehung  sei  eine
ideelle.  Der  Dualismus  spaltet  somit  den  Erkenntnisprozefi  in  zwei  Teile.  Den  einen,


83


Erzeugung  des  Wahrnehmungsobjektes  aus  dem  «Ding  an  sich»,  lafit  er  aufierhalb,  den
andern,  Verbindung  der  Wahrnehmung  mit  dem  Begriff  und  Beziehung  desselben  auf  das
Objekt,  innerhalb  des  Bewufitseins  sich  abspielen.  Unter  diesen  Voraussetzungen  ist  es
klar,  dafi  der  Dualist  in  seinen  Begriff  en  nur  subjektive  Reprasentanten  dessen  zu
gewinnen  glaubt,  was  vor  seinem  Bewufitsein  liegt.  Der  objektiv-reale  Vorgang  im
Subjekte,  durch  den  die  Wahrnehmung  zustande  kommt,  und  um  so  mehr  die  objektiven
Beziehungen  der  «Dinge  an  sich»  bleiben  fur  einen  solchen  Dualisten  direkt
unerkennbar;  seiner  Meinung  nach  kann  sich  der  Mensch  nur  begriffiiche  Reprasentanten
fur  das  objektiv  Reale  verschaffen.  Das  Einheitsband  der  Dinge,  das  diese  unter  sich  und
objektiv  mit  unserem  Individualgeist  (als  «Ding  an  sich»)  verbindet,  [118]  liegt  jenseits
des  Bewufitseins  in  einem  Wesen  an  sich,  von  dem  wir  in  unserem  Bewufitsein  ebenfalls
nur  einen  begrifflichen  Reprasentanten  haben  konnten.

Der  Dualismus  glaubt  die  ganze  Welt  zu  einem  abstrakten  Begriffsschema  zu
verfluchtigen,  wenn  er  nicht  neben  den  begrifflichen  Zusammenhangen  der  Gegenstande
noch  reale  Zusammenhange  statuiert.  Mit  andern  Worten:  dem  Dualisten  erscheinen  die
durch  das  Denken  auffindbaren  Idealprinzipien  zu  luftig,  und  er  sucht  noch
Realprinzipien,  von  denen  sie  gestiitzt  werden  konnen.

Wir  wollen  uns  diese  Realprinzipien  einmal  naher  anschauen.  Der  naive  Mensch  (naive
Realist)  betrachtet  die  Gegenstande  der  aufieren  Erfahrung  als  Realitaten.  Der  Umstand,
dafi  er  diese  Dinge  mit  seinen  Handen  greifen,  mit  seinen  Augen  sehen  kann,  gilt  ihm  als
Zeugnis  der  Realitat.  «Nichts  existiert,  was  man  nicht  wahrnehmen  kann»,  ist  geradezu
als  das  erste  Axiom  des  naiven  Menschen  anzusehen,  das  ebensogut  in  seiner  Umkehrung
anerkannt  wird:  «Alles,  was  wahrgenommen  werden  kann,  existiert.»  Der  beste  Beweis
fur  diese  Behauptung  ist  der  Unsterblichkeits-  und  Geisterglaube  des  naiven  Menschen.
Er  stellt  sich  die  Seele  als  feine  sinnliche  Materie  vor,  die  unter  besonderen  Bedingungen
sogar  fur  den  gewohnlichen  Menschen  sichtbar  werden  kann  (naiver  Gespensterglaube).

Dieser  seiner  realen  Welt  gegeniiber  ist  fur  den  naiven  Realisten  alles  andere,  namentlich
die  Welt  der  Ideen,  unreal,  «blofi  ideell».  Was  wir  zu  den  Gegenstanden  hinzudenken,


84


das  ist  blofier  Gedanke  iiber  die  Dinge.  Der  Gedanke  fiigt  nichts  Reales  zu  der
Wahrnehmung  hinzu.

Aber  nicht  nur  in  bezug  auf  das  Sein  der  Dinge  halt  der  naive  Mensch  die
Sinneswahrnehmung  fur  das  einzige  Zeugnis  [119]  der  Realitat,  sondern  auch  in  bezug
auf  das  Geschehen.  Ein  Ding  kann,  nach  seiner  Ansicht,  nur  dann  auf  ein  anderes  wirken,
wenn  eine  fur  die  Sinneswahrnehmung  vorhandene  Kraft  von  dem  einen  ausgeht  und  das
andere  ergreift.  Die  altere  Physik  glaubte,  dafi  sehr  feine  Stoffe  von  den  Korpern
ausstromen  und  durch  unsere  Sinnesorgane  in  die  Seele  eindringen.  Das  wirkliche  Sehen
dieser  Stoffe  ist  nur  durch  die  Grobheit  unserer  Sinne  im  Verhaltnis  zu  der  Reinheit
dieser  Stoffe  unmoglich.  Prinzipiell  gestand  man  Stoffen  aus  demselben  Grunde  Realitat
zu,  warum  es  den  Gegenstanden  der  Sinnenwelt  zugesteht,  namlich  wegen  ihrer
Seinsform,  die  derjenigen  der  sinnenfalligen  Realitat  analog  gedacht  wurde.

Die  in  sich  beruhende  Wesenheit  des  ideell  Erlebbaren  gilt  dem  naiven  Bewufitsein  nicht
in  gleichem  Sinne  als  real  wie  das  sinnlich  Erlebbare.  Ein  in  der  «blofien  Idee»  gefafiter
Gegenstand  gilt  so  lange  als  blofie  Schimare,  bis  durch  die  Sinneswahrnehmung  die
Uberzeugung  von  der  Realitat  geliefert  werden  kann.  Der  naive  Mensch  verlangt,  um  es
kurz  zu  sagen,  zum  ideellen  Zeugnis  seines  Denkens  noch  das  reale  der  Sinne.  In  diesem
Bediirfhisse  des  naiven  Menschen  liegt  der  Grund  zur  Entstehung  der  primitiven  Formen
des  Offenbarungsglaubens.  Der  Gott,  der  durch  das  Denken  gegeben  ist,  bleibt  dem
naiven  Bewufitsein  immer  nur  ein  'gedachter '  Gott.  Das  naive  Bewufitsein  verlangt  die
Kundgebung  durch  Mittel,  die  der  sinnlichen  Wahrnehmung  zuganglich  sind.  Der  Gott
muB  leibhaftig  erscheinen,  und  man  will  auf  das  Zeugnis  des  Denkens  wenig  geben,  nur
etwa  darauf,  dafi  die  Gottlichkeit  durch  sinnenfallig  konstatierbares  Verwandeln  von
Wasser  in  Wein  erwiesen  wird.  [120]  Auch  das  Erkennen  selbst  stellt  sich  der  naive
Mensch  als  einen  den  Sinnesprozessen  analogen  Vorgang  vor.  Die  Dinge  machen  einen
Eindruck  in  der  Seele,  oder  sie  senden  Bilder  aus,  die  durch  die  Sinne  eindringen  und  so
weiter.


85


Dasjenige,  was  der  naive  Mensch  mit  den  Sinnen  wahrnehmen  kann,  das  halt  er  fur
wirklich,  und  dasjenige,  wo  von  er  keine  solche  Wahrnehmung  hat  (Gott,  Seele,  das
Erkennen  usw.),  das  stellt  er  sich  analog  dem  Wahrgenommenen  vor.

Will  der  naive  Realismus  eine  Wissenschaft  begriinden,  so  kann  er  eine  solche  nur  in
einer  genauen  Beschreibung  des  Wahrnehmungsinhaltes  sehen.  Die  Begriffe  sind  ihm  nur
Mittel  zum  Zweck.  Sie  sind  da,  um  ideelle  Gegenbilder  fur  die  Wahrnehmungen  zu
schaffen.  Fur  die  Dinge  selbst  bedeuten  sie  nichts.  Als  real  gelten  dem  naiven  Realisten
nur  die  Tulpenindividuen,  die  gesehen  werden,  oder  gesehen  werden  konnen;  die  eine
Idee  der  Tulpe  gilt  ihm  als  Abstraktum,  als  das  unreale  Gedankenbild,  das  sich  die  Seele
aus  den  alien  Tulpen  gemeinsamen  Merkmalen  zusammengefugt  hat.

Den  naiven  Realismus  mit  seinem  Grundsatz  von  der  Wirklichkeit  alles
Wahrgenommenen  widerlegt  die  Erfahrung,  welche  lehrt,  dafi  der  Inhalt  der
Wahrnehmungen  verganglicher  Natur  ist.  Die  Tulpe,  die  ich  sehe,  ist  heute  wirklich;  nach
einem  Jahr  wird  sie  in  Nichts  verschwunden  sein.  Was  sich  behauptet  hat,  ist  die  Gattung
Tulpe.  Diese  Gattung  ist  aber  fur  den  naiven  Realismus  «nur»  eine  Idee,  keine
Wirklichkeit.  So  sieht  sich  denn  diese  Weltanschauung  in  der  Lage,  ihre  Wirklichkeiten
kommen  und  verschwinden  zu  sehen,  wahrend  sich  das  nach  ihrer  Meinung  Unwirkliche
dem  Wirklichen  gegeniiber  behauptet.  Der  naive  Realismus  [121]  muB  also  neben  den
Wahrnehmungen  auch  noch  etwas  Ideelles  gelten  lassen.  Er  muB  Wesenheiten  in  sich
aufnehmen,  die  er  nicht  mit  den  Sinnen  wahrnehmen  kann.  Er  findet  sich  dadurch  mit
sich  selbst  ab,  dafi  er  deren  Daseinsform  analog  mit  derjenigen  der  Sinnesobjekte  denkt.
Solche  hypothetisch  angenommenen  Realitaten  sind  die  unsichtbaren  Krafte,  durch  die
die  sinnlich  wahrzunehmenden  Dinge  aufeinander  wirken.  Ein  solches  Ding  ist  die
Vererbung,  die  iiber  das  Individuum  hinaus  fortwirkt,  und  die  der  Grund  ist,  dafi  sich  aus
dem  Individuum  ein  neues  entwickelt,  das  ihm  ahnlich  ist,  wodurch  sich  die  Gattung
erhalt.  Ein  solches  Ding  ist  das  den  organischen  Leib  durchdringende  Lebensprinzip,  die
Seele,  fur  die  man  im  naiven  Bewufitsein  stets  einen  nach  Analogie  mit  Sinnesrealitaten
gebildeten  Begriff  findet,  und  ist  endlich  das  gottliche  Wesen  des  naiven  Menschen.
Dieses  gottliche  Wesen  wird  in  einer  Weise  wirksam  gedacht,  die  ganz  dem  entspricht,


86


was  als  Wirkungsart  des  Menschen  selbst  wahrgenommen  werden  kann:
anthropomorphisch.

Die  moderne  Physik  fuhrt  die  Sinnesempfindungen  auf  Vorgange  der  kleinsten  Teile  der
Korper  und  eines  unendlich  feinen  Stoffes,  des  Athers  oder  auf  Ahnliches  zuriick.  Was
wir  zum  Beispiel  als  Warme  empfinden,  ist  innerhalb  des  Raumes,  den  der
warmeverursachende  Korper  einnimmt,  Bewegung  seiner  Teile.  Auch  hier  wird  wieder
ein  Unwahrnehmbares  in  Analogie  mit  dem  Wahrnehmbaren  gedacht.  Das  sinnliche
Analogon  des  Begriffs  «K6rper»  ist  in  diesem  Sinne  etwa  das  Innere  eines  allseitig
geschlossenen  Raumes,  in  dem  sich  nach  alien  Richtungen  elastische  Kugeln  bewegen,
die  einander  stofien,  an  die  Wande  an-  und  von  ihnen  abprallen  und  so  weiter.  [122]  Ohne
solche  Annahmen  zerfiele  dem  naiven  Realismus  die  Welt  in  ein  unzusammenhangendes
Aggregat  von  Wahrnehmungen  ohne  gegenseitige  Beziehungen,  das  sich  zu  keiner
Einheit  zusammenschliefit.  Es  ist  aber  klar,  dafi  der  naive  Realismus  nur  durch  eine
Inkonsequenz  zu  dieser  Annahme  kommen  kann.  Wenn  er  seinem  Grundsatz:  nur  das
Wahrgenommene  ist  wirklich,  treu  bleiben  will,  dann  darf  er  doch,  wo  er  nichts
wahrnimmt,  kein  Wirkliches  annehmen.  Die  unwahrnehmbaren  Krafte,  die  von  den
wahrnehmbaren  Dingen  aus  wirken,  sind  eigentlich  unberechtigte  Hypothesen  vom
Standpunkte  des  naiven  Realismus.  Und  weil  er  keine  anderen  Realitaten  kennt,  so  stattet
er  seine  hypothetischen  Krafte  mit  Wahrnehmungsinhalt  aus.  Er  wendet  also  eine
Seinsform  (das  Wahrnehmungsdasein)  auf  ein  Gebiet  an,  wo  ihm  das  Mittel  fehlt,  das
allein  iiber  diese  Seinsform  eine  Aussage  zu  machen  hat:  das  sinnliche  Wahrnehmen.

Diese  in  sich  widerspruchsvolle  Weltanschauung  fuhrt  zum  metaphysischen  Realismus.
Der  konstruiert  neben  der  wahrnehmbaren  Realitat  noch  eine  unwahrnehmbare,  die  er  der
erstern  analog  denkt.  Der  metaphysische  Realismus  ist  deshalb  notwendig  Dualismus.

Wo  der  metaphysische  Realismus  eine  Beziehung  zwischen  wahrnehmbaren  Dingen
bemerkt  (Annaherung  durch  Bewegung,  Bewufitwerden  eines  Objektiven  usw.),  da  setzt
er  eine  Realitat  hin.  Die  Beziehung,  die  er  bemerkt,  kann  er  jedoch  nur  durch  das  Denken
ausdriicken,  nicht  aber  wahrnehmen.  Die  ideelle  Beziehung  wird  willkiirlich  zu  einem
dem  Wahrnehmbaren  Ahnlichen  gemacht.  So  ist  fur  diese  Denkrichtung  die  wirkliche


87


Welt  zusammengesetzt  aus  den  Wahrnehmungsobjekten,  die  im  ewigen  Werden  sind,
kommen  [123]  und  verschwinden,  und  aus  den  unwahrnehmbaren  Kraften,  von  denen  die
Wahrnehmungsobjekte  hervorgebracht  werden,  und  die  das  Bleibende  sind.

Der  metaphysische  Realismus  ist  eine  widerspruchsvolle  Mischung  des  naiven  Realismus
mit  dem  Idealismus.  Seine  hypothetischen  Krafte  sind  unwahrnehmbare  Wesenheiten  mit
Wahrnehmungsqualitaten.  Er  hat  sich  entschlossen,  aufier  dem  Weltgebiete,  fur  dessen
Daseinsform  er  in  dem  Wahrnehmen  ein  Erkenntnismittel  hat,  noch  ein  Gebiet  gelten  zu
lassen,  bei  dem  dieses  Mittel  versagt,  und  das  nur  durch  das  Denken  zu  ermitteln  ist.  Er
kann  sich  aber  nicht  zu  gleicher  Zeit  auch  entschliefien,  die  Form  des  Seins,  die  ihm  das
Denken  vermittelt,  den  Begriff  (die  Idee),  auch  als  gleichberechtigten  Faktor  neben  der
Wahrnehmung  anzuerkennen.  Will  man  den  Widerspruch  der  unwahrnehmbaren
Wahrnehmung  vermeiden,  so  muB  man  zugestehen,  dafi  es  fur  die  durch  das  Denken
vermittelten  Beziehungen  zwischen  den  Wahrnehmungen  fur  uns  keine  andere
Existenzform  als  die  des  Begriffes  gibt.  Als  die  Summe  von  Wahrnehmungen  und  ihrer
begrifflichen  (ideellen)  Beziige  stellt  sich  die  Welt  dar,  wenn  man  aus  dem
metaphysischen  Realismus  den  unberechtigten  Bestandteil  hinauswirft.  So  lauft  der
metaphysische  Realismus  in  eine  Weltanschauung  ein,  welche  fur  die  Wahrnehmung  das
Prinzip  der  Wahrnehmbarkeit,  fur  die  Beziehungen  unter  den  Wahrnehmungen  die
Denkbarkeit  fordert.  Diese  Weltanschauung  kann  kein  drittes  Weltgebiet  neben  der
Wahrnehmungs-  und  Begriffswelt  gelten  lassen,  fur  das  beide  Prinzipien,  das  sogenannte
Realprinzip  und  das  Idealprinzip,  zugleich  Geltung  haben.

Wenn  der  metaphysische  Realismus  behauptet,  dafi  neben  der  ideellen  Beziehung
zwischen  dem  Wahrnehmungsobjekt  [124]  und  seinem  Wahrnehmungssubjekt  noch  eine
reale  Beziehung  zwischen  dem  «Ding  an  sich»  der  Wahrnehmung  und  dem  «Ding  an
sich»  des  wahrnehmbaren  Subjektes  (des  sogenannten  Individualgeistes)  bestehen  mufi,
so  beruht  diese  Behauptung  auf  der  falschen  Annahme  eines  den  Prozessen  der
Sinnenwelt  analogen,  nicht  wahrnehmbaren  Seinsprozesses.  Wenn  ferner  der
metaphysische  Realismus  sagt:  Mit  meiner  Wahrnehmungswelt  komme  ich  in  ein
bewufit-ideelles  Verhaltnis;  mit  der  wirklichen  Welt  kann  ich  aber  nur  in  ein  dynamisches
(Krafte-)Verhaltnis  kommen,  -  so  begeht  er  nicht  weniger  den  schon  geriigten  Fehler.


88


Von  einem  Krafteverhaltnis  kann  nur  innerhalb  der  Wahrnehmungswelt  (dem  Gebiete
des  Tastsinnes),  nicht  aber  aufierhalb  desselben  die  Rede  sein.

Wir  wollen  die  oben  charakterisierte  Weltanschauung,  in  die  der  metaphysische
Realismus  zuletzt  einmundet,  wenn  er  seine  widerspruchsvollen  Elemente  abstreift,
Monismus  nennen,  weil  sie  den  einseitigen  Realismus  mit  dem  Idealismus  zu  einer
hoheren  Einheit  vereinigt.

Fur  den  naiven  Realismus  ist  die  wirkliche  Welt  eine  Summe  von
Wahrnehmungsobjekten;  fur  den  metaphysischen  Realismus  kommt  aufier  den
Wahrnehmungen  auch  noch  den  unwahrnehmbaren  Kraften  Realitat  zu;  der  Monismus
setzt  an  die  Stelle  von  Kraften  die  ideellen  Zusammenhange,  die  er  durch  sein  Denken
gewinnt.  Solche  Zusammenhange  aber  sind  die  Naturgesetze.  Ein  Naturgesetz  ist  ja
nichts  anderes  als  der  begriffliche  Ausdruck  fur  den  Zusammenhang  gewisser
Wahrnehmungen.

Der  Monismus  kommt  gar  nicht  in  die  Lage,  aufier  Wahrnehmung  und  Begriff  nach
anderen  Erklarungsprinzipien  der  Wirklichkeit  zu  fragen.  Er  weifi,  dafi  sich  im  ganzen
Bereiche  [125]  der  Wirklichkeit  kein  Anlafi  dazu  findet.  Er  sieht  in  der
Wahrnehmungswelt,  wie  sie  unmittelbar  dem  Wahrnehmen  vorliegt,  ein  halbes
Wirkliches;  in  der  Vereinigung  derselben  mit  der  Begriffswelt  findet  er  die  voile
Wirklichkeit.  Der  metaphysische  Realist  kann  dem  Anhanger  des  Monismus  einwenden:
Es  mag  sein,  dafi  fur  deine  Organisation  deine  Erkenntnis  in  sich  vollkommen  ist,  dafi
kein  Glied  fehlt;  du  weifit  aber  nicht,  wie  sich  die  Welt  in  einer  Intelligenz  abspiegelt,  die
anders  organisiert  ist  als  die  deinige.  Die  Antwort  des  Monismus  wird  sein:  Wenn  es
andere  Intelligenzen  gibt  als  die  menschlichen,  wenn  ihre  Wahrnehmungen  eine  andere
Gestalt  haben  als  die  unsrigen,  so  hat  fur  mich  Bedeutung  nur  dasjenige,  was  von  ihnen
zu  mir  durch  Wahrnehmen  und  Begriff  gelangt.  Ich  bin  durch  mein  Wahrnehmen,  und
zwar  durch  dieses  spezifische  menschliche  Wahrnehmen  als  Subjekt  dem  Objekt
gegeniibergestellt.  Der  Zusammenhang  der  Dinge  ist  damit  unterbrochen.  Das  Subjekt
stellt  durch  das  Denken  diesen  Zusammenhang  wieder  her.  Damit  hat  es  sich  dem
Weltganzen  wieder  eingefugt.


89


Da  nur  durch  unser  Subjekt  dieses  Ganze  an  der  Stelle  zwischen  unserer  Wahrnehmung
und  unserem  Begriff  zerschnitten  erscheint,  so  ist  in  der  Vereinigung  dieser  beiden  auch
eine  wahre  Erkenntnis  gegeben.  Fur  Wesen  mit  einer  andern  Wahrnehmungswelt  (zum
Beispiel  mit  der  doppelten  Anzahl  von  Sinnesorganen)  erschiene  der  Zusammenhang  an
einer  andern  Stelle  unterbrochen,  und  die  Wiederherstellung  mufite  demnach  auch  eine
diesen  Wesen  spezifische  Gestalt  haben.  Nur  fur  den  naiven  und  den  metaphysischen
Realismus,  die  beide  in  dem  Inhalte  der  Seele  nur  eine  ideelle  Representation  der  Welt
sehen,  besteht  die  Frage  nach  der  Grenze  des  Erkennens.  Fur  sie  ist  namlich  das
aufierhalb  [126]  des  Subjektes  Befindliche  ein  Absolutes,  ein  in  sich  Beruhendes,  und  der
Inhalt  des  Subjektes  ein  Bild  desselben,  das  schlechthin  aufierhalb  dieses  Absoluten  steht.
Die  Vollkommenheit  der  Erkenntnis  beruht  auf  der  grofieren  oder  geringeren  Ahnlichkeit
des  Bildes  mit  dem  absoluten  Objekte.  Ein  Wesen,  bei  dem  die  Zahl  der  Sinne  kleiner  ist,
als  beim  Menschen,  wird  weniger,  eines,  bei  dem  sie  grofier  ist,  mehr  von  der  Welt
wahrnehmen.  Das  erstere  wird  demnach  eine  unvollkommenere  Erkenntnis  haben  als  das
letztere.

Fur  den  Monismus  liegt  die  Sache  anders.  Durch  die  Organisation  des  wahrnehmenden
Wesens  wird  die  Gestalt  bestimmt,  wo  der  Weltzusammenhang  in  Subjekt  und  Objekt
auseinandergerissen  erscheint.  Das  Objekt  ist  kein  absolutes,  sondern  nur  ein  relatives,  in
bezug  auf  dieses  bestimmte  Subjekt.  Die  Uberbriickung  des  Gegensatzes  kann  demnach
auch  nur  wieder  in  der  ganz  spezifischen,  gerade  dem  menschlichen  Subjekt  eigenen
Weise  geschehen.  Sobald  das  Ich,  das  in  dem  Wahrnehmen  von  der  Welt  abgetrennt  ist,
in  der  denkenden  Betrachtung  wieder  in  den  Weltzusammenhang  sich  einfugt,  dann  hort
alles  weitere  Fragen,  das  nur  eine  Folge  der  Trennung  war,  auf.

Ein  anders  geartetes  Wesen  hatte  eine  anders  geartete  Erkenntnis.  Die  unsrige  ist
ausreichend,  um  die  durch  unser  eigenes  Wesen  aufgestellten  Fragen  zu  beantworten.

Der  metaphysische  Realismus  muB  fragen:  Wodurch  ist  das  als  Wahrnehmung  Gegebene
gegeben;  wodurch  wird  das  Subjekt  affiziert?

Fur  den  Monismus  ist  die  Wahrnehmung  durch  das  Subjekt  bestimmt.  Dieses  hat  aber  in
dem  Denken  zugleich  das  Mittel,  die  durch  es  selbst  hervorgerufene  Bestimmtheit  wieder


90


aufzuheben.  [127]  Der  metaphysische  Realismus  steht  vor  einer  weiteren  Schwierigkeit,
wenn  er  die  Ahnlichkeit  der  Weltbilder  verschiedener  menschlicher  Individuen  erklaren
will.  Er  muB  sich  fragen:  Wie  kommt  es,  dafi  das  Weltbild,  das  ich  aus  meiner  subjektiv
bestimmten  Wahrnehmung  und  meinen  Begriffen  aufbaue,  gleichkommt  dem,  das  ein
anderes  menschliches  Individuum  aus  denselben  beiden  subjektiven  Faktoren  aufbaut?
Wie  kann  ich  iiberhaupt  aus  meinem  subjektiven  Weltbilde  auf  das  eines  andern
Menschen  schliefien?  Daraus,  dafi  die  Menschen  sich  miteinander  praktisch  abfinden,
glaubt  der  metaphysische  Realist  die  Ahnlichkeit  ihrer  subjektiven  Weltbilder  erschliefien
zu  konnen.  Aus  der  Ahnlichkeit  dieser  Weltbilder  schliefit  er  dann  weiter  auf  die
Gleichheit  der  den  einzelnen  menschlichen  Wahrnehmungssubjekten  zugrunde  liegenden
Individualgeister  oder  der  den  Subjekten  zugrunde  liegenden  «Ich  an  sich».

Dieser  Schlufi  ist  also  ein  solcher  aus  einer  Summe  von  Wirkungen  auf  den  Charakter  der
ihnen  zugrunde  liegenden  Ursachen.  Wir  glauben  aus  einer  hinreichend  grofien  Anzahl
von  Fallen  den  Sachverhalt  so  zu  erkennen,  dafi  wir  wissen,  wie  sich  die  erschlossenen
Ursachen  in  andern  Fallen  verhalten  werden.  Einen  solchen  Schlufi  nennen  wir  einen
Induktionsschlufi.  Wir  werden  uns  genotigt  sehen,  die  Resultate  desselben  zu
modifizieren,  wenn  in  einer  weitern  Beobachtung  etwas  Unerwartetes  sich  ergibt,  weil
der  Charakter  des  Resultates  doch  nur  durch  die  individuelle  Gestalt  der  geschehenen
Beobachtungen  bestimmt  ist.  Diese  bedingte  Erkenntnis  der  Ursachen  reiche  aber  fur  das
praktische  Leben  vollstandig  aus,  behauptet  der  metaphysische  Realist.

Der  Induktionsschlufi  ist  die  methodische  Grundlage  des  modernen  metaphysischen
Realismus.  Es  gab  eine  Zeit,  in  [128]  der  man  aus  Begriffen  glaubte  etwas  herauswickeln
zu  konnen,  was  nicht  mehr  Begriff  ist.  Man  glaubte  aus  den  Begriffen  die
metaphysischen  Realwesen,  deren  der  metaphysische  Realismus  einmal  bedarf,  erkennen
zu  konnen.  Diese  Art  des  Philosophierens  gehort  heute  zu  den  iiberwundenen  Dingen.
Dafur  aber  glaubt  man,  aus  einer  geniigend  grofien  Anzahl  von  Wahrnehmungstatsachen
auf  den  Charakter  des  Dinges  an  sich  schliefien  zu  konnen,  das  diesen  Tatsachen
zugrunde  liegt.  Wie  friiher  aus  dem  Begriffe,  so  meint  man  heute  das  Metaphysische  aus
den  Wahrnehmungen  herauswickeln  zu  konnen.  Da  man  die  Begriffe  in  durchsichtiger
Klarheit  vor  sich  hat,  so  glaubte  man  aus  ihnen  auch  das  Metaphysische  mit  absoluter


91


Sicherheit  ableiten  zu  konnen.  Die  Wahrnehmungen  liegen  nicht  mit  gleich
durchsichtiger  Klarheit  vor.  Jede  folgende  stellt  sich  wieder  etwas  anders  dar,  als  die
gleichartigen  vorhergehenden.  Im  Grunde  wird  daher  das  aus  den  vorhergehenden
Erschlossene  durch  jede  folgende  etwas  modifiziert.  Die  Gestalt,  die  man  auf  diese  Weise
fur  das  Metaphysische  gewinnt,  ist  also  nur  eine  relativ  richtige  zu  nennen;  sie  unterliegt
der  Korrektur  durch  kunftige  Falle.  Einen  durch  diesen  methodischen  Grundsatz
bestimmten  Charakter  tragt  die  Metaphysik  Eduard  von  Hartmanns,  der  als  Motto  auf  das
Titelblatt  seines  ersten  Hauptwerkes  gesetzt  hat:  «Spekulative  Resultate  nach  induktiv
naturwissenschaftlicher  Methode.»

Die  Gestalt,  die  der  metaphysische  Realist  gegenwartig  seinen  Dingen  an  sich  gibt,  ist
eine  durch  Induktionsschlusse  gewonnene.  Von  dem  Vorhandensein  eines  objektiv-realen
Zusammenhanges  der  Welt  neben  dem  «subjektiven»  durch  Wahrnehmung  und  Begriff
erkennbaren,  ist  er  durch  Erwagungen  iiber  den  Erkenntnisprozefi  iiberzeugt.  Wie  diese
[129]  objektive  Realitat  beschaffen  ist,  das  glaubt  er  durch  Induktionsschlusse  aus  seinen
Wahrnehmungen  heraus  bestimmen  zu  konnen.

Zusatz  zur  Neuauflage  (1918).  Fur  die  unbefangene  Beobachtung  des  Erlebens  in
Wahrnehmung  und  Begriff,  wie  sie  in  den  vorangehenden  Ausfiihrungen  zu  schildern
versucht  worden  ist,  werden  gewisse  Vorstellungen  immer  wieder  storend  sein,  die  auf
dem  Boden  der  Naturbetrachtung  entstehen.  Man  sagt  sich,  auf  diesem  Boden  stehend,
durch  das  Auge  werden  im  Lichtspektrum  Farben  wahrgenommen  vom  Rot  bis  zum
Violett.  Aber  iiber  das  Violett  hinaus  liegen  im  Strahlungsraum  des  Spektrums  Krafte,
welchen  keine  Farbwahrnehmung  des  Auges,  wohl  aber  eine  chemische  Wirkung
entspricht;  ebenso  liegen  iiber  die  Grenze  der  Rotwirksamkeit  hinaus  Strahlungen,  die  nur
Warmewirkungen  haben.  Man  kommt  durch  Uberlegungen,  die  auf  solche  und  ahnliche
Erscheinungen  gerichtet  sind,  zu  der  Ansicht:  der  Umfang  der  menschlichen
Wahrnehmungswelt  ist  durch  den  Umfang  der  Sinne  des  Menschen  bestimmt,  und  dieser
wiirde  eine  ganz  andere  Welt  vor  sich  haben,  wenn  er  zu  den  seinigen  noch  andere,  oder
wenn  er  iiberhaupt  andere  Sinne  hatte.  Wer  sich  ergehen  mag  in  den  ausschweifenden
Phantasien,  zu  denen,  nach  dieser  Richtung  hin,  namentlich  die  glanzenden
Entdeckungen  der  neueren  Naturforschung  eine  recht  verfuhrerische  Veranlassung


92


bieten,  der  kann  wohl  zu  dem  Bekenntnisse  kommen:  In  des  Menschen  Beobachtungsfeld
fallt  doch  nur  dasjenige  herein,  was  auf  die  aus  seiner  Organisation  heraus  gestalteten
Sinne  zu  wirken  vermag.  Er  hat  kein  Recht,  dieses  von  ihm  durch  seine  Organisation
begrenzte  Wahrgenommene  als  irgendwie  mafigeblich  fur  die  Wirklichkeit  anzusehen.
Jeder  neue  Sinn  miifite  [130]  ihn  vor  ein  anderes  Bild  der  Wirklichkeit  stellen.  -  Dies
alles  ist,  in  den  entsprechenden  Grenzen  gedacht,  eine  durchaus  berechtigte  Meinung.
Wenn  aber  jemand  sich  durch  diese  Meinung  in  der  unbefangenen  Beobachtung  des  in
diesen  AusfTihrungen  geltend  gemachten  Verhaltnisses  von  Wahrnehmung  und  Begriff
beirren  lafit,  so  verbaut  er  sich  den  Weg  zu  einer  in  der  Wirklichkeit  wurzelnden  Welt-
und  Menschenerkenntnis.  Das  Erleben  der  Wesenheit  des  Denkens,  also  die  tatige
Erarbeitung  der  Begriffswelt  ist  etwas  durchaus  anderes  als  das  Erleben  eines
Wahrnehmbaren  durch  die  Sinne.  Welche  Sinne  immer  der  Mensch  noch  haben  konnte:
keiner  gabe  ihm  eine  Wirklichkeit,  wenn  er  nicht  das  durch  ihn  vermittelte
Wahrgenommene  denkend  mit  Begriff  en  durchsetzte;  und  jeder  wie  immer  geartete  Sinn
gibt,  so  durchsetzt,  dem  Menschen  die  Moglichkeit,  in  der  Wirklichkeit  drinnen  zu  leben.
Mit  der  Frage:  wie  der  Mensch  in  der  wirklichen  Welt  steht,  hat  die  Phantasie  von  dem
moglichen  ganz  anderen  Wahrnehmungsbild  bei  anderen  Sinnen  nichts  zu  tun.  Man  muB
eben  einsehen,  dafi  jedes  Wahrnehmungsbild  seine  Gestalt  erhalt  von  der  Organisation
des  wahrnehmenden  Wesens,  daB  aber  das  von  der  erlebten  denkenden  Betrachtung
durchsetzte  Wahrnehmungsbild  den  Menschen  in  die  Wirklichkeit  fuhrt.  Nicht  die
phantastische  Ausmalung,  wie  anders  eine  Welt  fur  andere  als  die  menschlichen  Sinne
aussehen  miifite,  kann  den  Menschen  veranlassen,  Erkenntnis  zu  suchen  iiber  sein
Verhaltnis  zur  Welt,  sondern  die  Einsicht,  dafi  jede  Wahrnehmung  nur  einen  Teil  der  in
ihr  steckenden  Wirklichkeit  gibt,  dafi  sie  also  von  ihrer  eigenen  Wirklichkeit  hinwegfuhrt.
Dieser  Einsicht  tritt  dann  die  andere  zur  Seite,  dafi  das  Denken  in  den  durch  die
Wahrnehmung  an  ihr  selbst  verborgenen  Teil  [131]  der  Wirklichkeit  hineinfuhrt.  Storend
fur  die  unbefangene  Beobachtung  des  hier  dargestellten  Verhaltnisses  zwischen
Wahrnehmung  und  denkend  erarbeitetem  Begriff  kann  auch  werden,  wenn  im  Gebiete
der  physikalischen  Erfahrung  sich  die  Notigung  ergibt,  gar  nicht  von  unmittelbar
anschaulich  wahrnehmbaren  Elementen,  sondern  von  unanschaulichen  Grofien  wie
elektrischen  oder  magnetischen  Kraftlinien  und  so  weiter  zu  sprechen.  Es  kann  scheinen,


93


als  ob  die  Wirklichkeitselemente,  von  denen  die  Physik  spricht,  weder  mit  dem
Wahrnehmbaren,  noch  mit  dem  im  tatigen  Denken  erarbeiteten  Begriff  etwas  zu  tun
hatten.  Doch  beruhte  eine  solche  Meinung  auf  einer  Selbsttauschung.  Zunachst  kommt  es
darauf  an,  dafi  alles  in  der  Physik  Erarbeitete,  insofern  es  nicht  unberechtigte  Hypothesen
darstellt,  die  ausgeschlossen  bleiben  sollten,  durch  Wahrnehmung  und  Begriff  gewonnen
ist.  Was  scheinbar  unanschaulicher  Inhalt  ist,  das  wird  aus  einem  richtigen
Erkenntnisinstinkt  des  Physikers  heraus  durchaus  in  das  Feld  versetzt,  auf  dem  die
Wahrnehmungen  liegen,  und  es  wird  in  Begriffen  gedacht,  mit  denen  man  sich  auf
diesem  Felde  betatigt.  Die  Kraftstarken  im  elektrischen  und  magnetischen  Felde  und  so
weiter  werden,  dem  Wesen  nach,  nicht  durch  einen  andern  Erkenntnisvorgang  gewonnen
als  durch  denjenigen,  der  sich  zwischen  Wahrnehmung  und  Begriff  abspielt.  -  Eine
Vermehrung  oder  Andersgestaltung  der  menschlichen  Sinne  wiirde  ein  anderes
Wahrnehmungsbild  ergeben,  eine  Bereicherung  oder  Andersgestaltung  der  menschlichen
Erfahrung;  aber  eine  wirkliche  Erkenntnis  miifite  auch  dieser  Erfahrung  gegeniiber  durch
die  Wechselwirkung  von  Begriff  und  Wahrnehmung  gewonnen  werden.  Die  Vertiefung
der  Erkenntnis  hangt  von  den  im  Denken  sich  auslebenden  Kraften  der  Intuition  [132]
(vergleiche  Seite  95)  ab.  Diese  Intuition  kann  in  demjenigen  Erleben,  das  im  Denken  sich
ausgestaltet,  in  tiefere  oder  weniger  tiefe  Untergriinde  der  Wirklichkeit  tauchen.  Durch
die  Erweiterung  des  Wahrnehmungsbildes  kann  dieses  Untertauchen  Anregungen
empfangen  und  auf  diese  Art  mittelbar  gefordert  werden.  Allein  niemals  sollte  das
Tauchen  in  die  Tiefe,  als  das  Erreichen  der  Wirklichkeit,  verwechselt  werden  mit  dem
Gegeniiberstehen  von  weiterem  oder  engerem  Wahrnehmungsbild,  in  dem  stets  nur  eine
halbe  Wirklichkeit,  wie  sie  von  der  erkennenden  Organisation  bedingt  wird,  vorliegt.  Wer
nicht  in  Abstraktionen  sich  verliert,  der  wird  einsehen,  wie  auch  die  Tatsache  fur  die
Erkenntnis  des  Menschenwesens  in  Betracht  kommt,  dafi  fur  die  Physik  im
Wahrnehmungsfelde  Elemente  erschlossen  werden  miissen,  fur  welche  nicht  ein  Sinn  wie
fur  Farbe  oder  Ton  unmittelbar  abgestimmt  ist.  Das  konkrete  Wesen  des  Menschen  ist
nicht  nur  durch  dasjenige  bestimmt,  was  er  durch  seine  Organisation  sich  als  unmittelbare
Wahrnehmung  gegeniiberstellt,  sondern  auch  dadurch,  dafi  er  anderes  von  dieser
unmittelbaren  Wahrnehmung  ausschliefit.  Wie  dem  Leben  neben  dem  bewufiten
Wachzustande  der  unbewufite  Schlafzustand  notwendig  ist,  so  ist  dem  Sich-Erleben  des


94


Menschen  neben  dem  Umkreis  seiner  Sinneswahrnehmung  notwendig  ein  -  viel  grofierer
sogar  -  Umkreis  von  nicht  sinnlich  wahrnehmbaren  Elementen  in  dem  Felde,  aus  dem  die
Sinneswahrnehmungen  stammen.  Dies  alles  ist  mittelbar  schon  ausgesprochen  in  der
urspriinglichen  Darstellung  dieser  Schrift.  Deren  Verfasser  fugt  hier  diese  Erweiterung
des  Inhaltes  an,  weil  er  die  Erfahrung  gemacht  hat,  dafi  mancher  Leser  nicht  genau  genug
gelesen  hat.  -  Bedacht  sollte  auch  werden,  dafi  die  Idee  von  der  Wahrnehmung,  [133]  wie
sie  in  dieser  Schrift  entwickelt  wird,  nicht  verwechselt  werden  darf  mit  derjenigen  von
aufierer  Sinneswahrnehmung,  die  nur  ein  Spezialfall  von  ihr  ist.  Man  wird  aus  dem  schon
Vorangehenden,  aber  noch  mehr  aus  dem  spater  Ausgefiihrten  ersehen,  dafi  hier  alles
sinnlich  und  geistig  an  den  Menschen  Herantretende  als  Wahrnehmung  aufgefafit  wird,
bevor  es  von  dem  tatig  erarbeiteten  Begriff  erfafit  ist.  Um  Wahrnehmungen  seelischer
oder  geistiger  Art  zu  haben,  sind  nicht  Sinne  von  gewohnlich  gemeinter  Art  notig.  Man
konnte  sagen,  solche  Erweiterung  des  ublichen  Sprachgebrauches  sei  unstatthaft.  Allein
sie  ist  unbedingt  notwendig,  wenn  man  sich  nicht  auf  gewissen  Gebieten  eben  durch  den
Sprachgebrauch  in  der  Erkenntniserweiterung  fesseln  lassen  will.  Wer  von
Wahrnehmung  nur  im  Sinne  von  sinnlicher  Wahrnehmung  spricht,  der  kommt  auch  iiber
diese  sinnliche  Wahrnehmung  nicht  zu  einem  fur  die  Erkenntnis  brauchbaren  Begriff.
Man  mufi  manchmal  einen  Begriff  erweitern,  damit  er  auf  einem  engeren  Gebiete  seinen
ihm  angemessenen  Sinn  erhalt.  Man  mufi  auch  zuweilen  zu  dem,  was  in  einem  Begriffe
zunachst  gedacht  wird,  anderes  hinzufugen,  damit  das  so  Gedachte  seine  Rechtfertigung
oder  auch  Zurechtruckung  findet.  So  findet  man  auf  Seite  107  dieses  Buches  gesagt:  «Die
Vorstellung  ist  also  ein  individualisierter  Begriff. »  Demgegeniiber  wurde  mir
eingewendet,  das  sei  ein  ungewohnlicher  Wortgebrauch.  Aber  dieser  Wortgebrauch  ist
notwendig,  wenn  man  dahinterkommen  will,  was  Vorstellung  eigentlich  ist.  Was  sollte
aus  dem  Fortgang  der  Erkenntnis  werden,  wenn  man  jedem,  der  in  die  Notwendigkeit
versetzt  ist,  Begriffe  zurechtzuriicken,  den  Einwand  machte:  «Das  ist  ein  ungewohnlicher
Wortgebrauch.»


95


II.  Teil:  Die  Wirklichkeit  der  Freiheit
VIII.  Die  Faktoren  des  Lebens

[137]  Rekapitulieren  wir  das  in  den  vorangehenden  Kapiteln  Gewonnene.  Die  Welt  tritt
dem  Menschen  als  eine  Vielheit  gegeniiber,  als  eine  Summe  von  Einzelheiten.  Eine  von
diesen  Einzelheiten,  ein  Wesen  unter  Wesen,  ist  er  selbst.  Diese  Gestalt  der  Welt
bezeichnen  wir  schlechthin  als  gegeben,  und  insofern  wir  sie  nicht  durch  bewufite
Tatigkeit  entwickeln,  sondern  vorfinden,  als  Wahrnehmung.  Innerhalb  der  Welt  der
Wahrnehmungen  nehmen  wir  uns  selbst  wahr.  Diese  Selbstwahrnehmung  bliebe  einfach
als  eine  unter  den  vielen  anderen  Wahrnehmungen  stehen,  wenn  nicht  aus  der  Mitte
dieser  Selbstwahrnehmung  etwas  auftauchte,  das  sich  geeignet  erweist,  die
Wahrnehmungen  iiberhaupt,  also  auch  die  Summe  aller  anderen  Wahrnehmungen  mit  der
unseres  Selbst  zu  verbinden.  Dieses  auftauchende  Etwas  ist  nicht  mehr  blofie
Wahrnehmung;  es  wird  auch  nicht  gleich  den  Wahrnehmungen  einfach  vorgefunden.  Es
wird  durch  Tatigkeit  hervorgebracht.  Es  erscheint  zunachst  an  das  gebunden,  was  wir  als
unser  Selbst  wahrnehmen.  Seiner  inneren  Bedeutung  nach  greift  es  aber  iiber  das  Selbst
hinaus.  Es  fiigt  den  einzelnen  Wahrnehmungen  ideelle  Bestimmtheiten  bei,  die  sich  aber
aufeinander  beziehen,  die  in  einem  Ganzen  gegriindet  sind.  Das  durch
Selbstwahrnehmung  Gewonnene  bestimmt  es  auf  gleiche  Weise  ideell  wie  alle  andern
Wahrnehmungen  und  stellt  es  als  Subjekt  oder  «Ich»  den  Objekten  gegeniiber.  Dieses
Etwas  ist  das  Denken,  und  die  ideellen  Bestimmtheiten  sind  die  Begriffe  und  Ideen.  Das
Denken  aufiert  sich  daher  zunachst  an  der  Wahrnehmung  des  Selbst;  ist  aber  nicht  blofi
subjektiv;  denn  das  Selbst  bezeichnet  sich  [138]  erst  mit  Hilfe  des  Denkens  als  Subjekt.
Diese  gedankliche  Beziehung  auf  sich  selbst  ist  eine  Lebensbestimmung  unserer
Personlichkeit.  Durch  sie  fiihren  wir  ein  rein  ideelles  Dasein.  Wir  fiihlen  uns  durch  sie  als
denkende  Wesen.  Diese  Lebensbestimmung  bliebe  eine  rein  begriffliche  (logische),  wenn
keine  anderen  Bestimmungen  unseres  Selbst  hinzutraten.  Wir  waren  dann  Wesen,  deren
Leben  sich  in  der  Herstellung  rein  ideeller  Beziehungen  zwischen  den  Wahrnehmungen
untereinander  und  den  letztern  und  uns  selbst  erschopfte.


96


Nennt  man  die  Herstellung  eines  solchen  gedanklichen  Verhaltnisses  ein  Erkennen,  und
den  durch  dieselbe  gewonnenen  Zustand  unseres  Selbst  Wissen,  so  miifiten  wir  uns  beim
Eintreffen  der  obigen  Voraussetzung  als  blofi  erkennende  oder  wissende  Wesen  ansehen.

Die  Voraussetzung  trifft  aber  nicht  zu.  Wir  beziehen  die  Wahrnehmungen  nicht  blofi
ideell  auf  uns,  durch  den  Begriff,  sondern  auch  noch  durch  das  Gefuhl,  wie  wir  gesehen
haben.  Wir  sind  also  nicht  Wesen  mit  blofi  begrifflichem  Lebensinhalt.  Der  naive  Realist
sieht  sogar  in  dem  Gefuhlsleben  ein  wirklicheres  Leben  der  Personlichkeit  als  in  dem  rein
ideellen  Element  des  Wissens.  Und  er  hat  von  seinem  Standpunkte  aus  ganz  recht,  wenn
er  in  dieser  Weise  sich  die  Sache  zurechtlegt.  Das  Gefuhl  ist  auf  subjektiver  Seite
zunachst  genau  dasselbe,  was  die  Wahrnehmung  auf  objektiver  Seite  ist.  Nach  dem
Grundsatz  des  naiven  Realismus:

Alles  ist  wirklich,  was  wahrgenommen  werden  kann,  ist  daher  das  Gefuhl  die  Biirgschaft
der  Realitat  der  eigenen  Personlichkeit.  Der  hier  gemeinte  Monismus  muB  aber  dem
Gefuhle  die  gleiche  Erganzung  angedeihen  lassen,  die  er  fur  die  Wahrnehmung
notwendig  erachtet,  wenn  sie  als  vollkommene  Wirklichkeit  sich  darstellen  soil.  Fur
diesen  Monismus  [139]  ist  das  Gefuhl  ein  unvollstandiges  Wirkliches,  das  in  der  ersten
Form,  in  der  es  uns  gegeben  ist,  seinen  zweiten  Faktor,  den  Begriff  oder  die  Idee,  noch
nicht  mitenthalt.  Deshalb  tritt  im  Leben  auch  iiberall  das  Fuhlen  gleichwie  das
Wahrnehmen  vor  dem  Erkennen  auf.  Wir  fuhlen  uns  zuerst  als  Daseiende;  und  im  Laufe
der  allmahlichen  Entwicklung  ringen  wir  uns  erst  zu  dem  Punkte  durch,  wo  uns  in  dem
dumpf  gefuhlten  eigenen  Dasein  der  Begriff  unseres  Selbst  aufgeht.  Was  fur  uns  erst
spater  hervortritt,  ist  aber  ursprunglich  mit  dem  Gefuhle  unzertrennlich  verbunden.  Der
naive  Mensch  gerat  durch  diesen  Umstand  auf  den  Glauben:  in  dem  Fuhlen  stelle  sich
ihm  das  Dasein  unmittelbar,  in  dem  Wissen  nur  mittelbar  dar.  Die  Ausbildung  des
Gefuhlslebens  wird  ihm  daher  vor  alien  andern  Dingen  wichtig  erscheinen.  Er  wird  den
Zusammenhang  der  Welt  erst  erfafit  zu  haben  glauben,  wenn  er  ihn  in  sein  Fuhlen
aufgenommen  hat.  Er  sucht  nicht  das  Wissen,  sondern  das  Fuhlen  zum  Mittel  der
Erkenntnis  zu  machen.  Da  das  Gefuhl  etwas  ganz  Individuelles  ist,  etwas  der
Wahrnehmung  Gleichkommendes,  so  macht  der  Gefuhlsphilosoph  ein  Prinzip,  das  nur
innerhalb  seiner  Personlichkeit  eine  Bedeutung  hat,  zum  Weltprinzipe.  Er  sucht  die  ganze


97


Welt  mit  seinem  eigenen  Selbst  zu  durchdringen.  Was  der  hier  gemeinte  Monismus  im
Begriffe  zu  erfassen  strebt,  das  sucht  der  GefTihlsphilosoph  mit  dem  Gefiihle  zu
erreichen,  und  sieht  dieses  sein  Zusammensein  mit  den  Objekten  als  das  unmittelbarere
an.

Die  hiermit  gekennzeichnete  Richtung,  die  Philosophic  des  GefTihls,  wird  oft  als  Mystik
bezeichnet.  Der  Irrtum  einer  blofi  auf  das  Gefuhl  gebauten  mystischen
Anschauungsweise  besteht  darinnen,  dafi  sie  erleben  will,  was  sie  [140]  wissen  soil,  dafi
sie  ein  Individuelles,  das  Gefuhl,  zu  einem  Universellen  erziehen  will.

Das  Fiihlen  ist  ein  rein  individueller  Akt,  die  Beziehung  der  Aufienwelt  auf  unser
Subjekt,  insofern  diese  Beziehung  ihren  Ausdruck  findet  in  einem  blofi  subjektiven
Erleben.

Es  gibt  noch  eine  andere  Aufierung  der  menschlichen  Personlichkeit.  Das  Ich  lebt  durch
sein  Denken  das  allgemeine  Weltleben  mit;  es  bezieht  durch  dasselbe  rein  ideell
(begrifflich)  die  Wahrnehmungen  auf  sich,  sich  auf  die  Wahrnehmungen.  Im  Gefuhl
erlebt  es  einen  Bezug  der  Objekte  auf  sein  Subjekt;  im  Willen  ist  das  Umgekehrte  der
Fall.  Im  Wollen  haben  wir  ebenfalls  eine  Wahrnehmung  vor  uns,  namlich  die  des
individuellen  Bezugs  unseres  Selbstes  auf  das  Objektive.  Was  am  Wollen  nicht  rein
ideeller  Faktor  ist,  das  ist  ebenso  blofi  Gegenstand  des  Wahrnehmens  wie  das  bei
irgendeinem  Dinge  der  Aufienwelt  der  Fall  ist.

Dennoch  wird  der  naive  Realismus  auch  hier  wieder  ein  weit  wirklicheres  Sein  vor  sich
zu  haben  glauben,  als  durch  das  Denken  erlangt  werden  kann.  Er  wird  in  dem  Willen  ein
Element  erblicken,  in  dem  er  ein  Geschehen,  ein  Verursachen  unmittelbar  gewahr  wird,
im  Gegensatz  zum  Denken,  das  das  Geschehen  erst  in  Begriffe  fafit.  Was  das  Ich  durch
seinen  Willen  vollbringt,  stellt  fur  eine  solche  Anschauungsweise  einen  Prozefi  dar,  der
unmittelbar  erlebt  wird.  In  dem  Wollen  glaubt  der  Bekenner  dieser  Philosophic  das
Weltgeschehen  wirklich  an  einem  Zipfel  erfafit  zu  haben.  Wahrend  er  die  anderen
Geschehnisse  nur  durch  Wahrnehmen  von  aufien  verfolgen  kann,  glaubt  er  in  seinem
Wollen  ein  reales  Geschehen  ganz  unmittelbar  zu  erleben.  Die  Seinsform,  in  der  ihm  der
Wille  innerhalb  des  Selbst  erscheint,  wird  fur  ihn  zu  einem  Realprinzip  der  [141]


98


Wirklichkeit.  Sein  eigenes  Wollen  erscheint  ihm  als  Spezialfall  des  allgemeinen
Weltgeschehens;  dieses  letztere  somit  als  allgemeines  Wollen.  Der  Wille  wird  zum
Weltprinzip  wie  in  der  Gefuhlsmystik  das  GefTihl  zum  Erkenntnisprinzip.  Diese
Anschauungsweise  ist  Willensphilosophie  (Thelismus).  Was  sich  nur  individuell  erleben
lafit,  das  wird  durch  die  zum  konstituierenden  Faktor  der  Welt  gemacht.

So  wenig  die  Gefuhlsmystik  Wissenschaft  genannt  werden  kann,  so  wenig  kann  es  die
Willensphilosophie.  Denn  beide  behaupten  mit  dem  begrifflichen  Durchdringen  der  Welt
nicht  auskommen  zu  konnen.  Beide  fordern  neben  dem  Idealprinzip  des  Seins  noch  ein
Realprinzip.  Das  mit  einem  gewissen  Recht.  Da  wir  aber  fur  diese  sogenannten
Realprinzipien  nur  das  Wahrnehmen  als  Auffassungsmittel  haben,  so  ist  die  Behauptung
der  Gefuhlsmystik  und  der  Willensphilosophie  identisch  mit  der  Ansicht:  Wir  haben  zwei
Quellen  der  Erkenntnis:  die  des  Denkens  und  die  des  Wahrnehmens,  welches  letztere  sich
im  Gefuhl  und  Willen  als  individuelles  Erleben  darstellt.  Da  die  Ausflusse  der  einen
Quelle,  die  Erlebnisse,  von  diesen  Weltanschauungen  nicht  direkt  in  die  der  andern,  des
Denkens,  aufgenommen  werden  konnen,  so  bleiben  die  beiden  Erkenntnisweisen,
Wahrnehmen  und  Denken  ohne  hohere  Vermittlung  nebeneinander  bestehen.  Neben  dem
durch  das  Wissen  erreichbaren  Idealprinzip  soil  es  noch  ein  zu  erlebendes  nicht  im
Denken  erfafibares  Realprinzip  der  Welt  geben.  Mit  andern  Worten:  die  Gefuhlsmystik
und  Willensphilosophie  sind  naiver  Realismus,  weil  sie  dem  Satz  huldigen:  Das
unmittelbar  Wahrgenommene  ist  wirklich.  Sie  begehen  dem  urspriinglichen  naiven
Realismus  gegeniiber  nur  noch  die  Inkonsequenz,  dafi  sie  eine  bestimmte  Form  des
Wahrnehmens  [142]  (das  Fiihlen,  beziehungsweise  Wollen)  zum  alleinigen
Erkenntnismittel  des  Seins  machen,  wahrend  sie  das  doch  nur  konnen,  wenn  sie  im
allgemeinen  dem  Grundsatz  huldigen:  Das  Wahrgenommene  ist  wirklich.  Sie  miifiten
somit  auch  dem  aufieren  Wahrnehmen  einen  gleichen  Erkenntniswert  zuschreiben.

Die  Willensphilosophie  wird  zum  metaphysischen  Realismus,  wenn  sie  den  Willen  auch
in  die  Daseinsspharen  verlegt,  in  denen  ein  unmittelbares  Erleben  desselben  nicht  wie  in
dem  eigenen  Subjekt  moglich  ist.  Sie  nimmt  ein  Prinzip  aufier  dem  Subjekt  hypothetisch
an,  fur  das  das  subjektive  Erleben  das  einzige  Wirklichkeitskriterium  ist.  Als
metaphysischer  Realismus  verfallt  die  Willensphilosophie  der  im  vorhergehenden  Kapitel


99


angegebenen  Kritik,  welche  das  widerspruchsvolle  Moment  jedes  metaphysischen
Realismus  iiberwinden  und  anerkennen  mufi,  dafi  der  Wille  nur  insofern  ein  allgemeines
Weltgeschehen  ist,  als  er  sich  ideell  auf  die  iibrige  Welt  bezieht.

Zusatz  zur  Neuauflage  (1918).

Die  Schwierigkeit,  das  Denken  in  seinem  Wesen  beobachtend  zu  erfassen,  liegt  darin,
dafi  dieses  Wesen  der  betrachtenden  Seele  nur  allzu  leicht  schon  entschliipft  ist,  wenn
diese  es  in  die  Richtung  ihrer  Aufmerksamkeit  bringen  will.  Dann  bleibt  ihr  nur  das  tote
Abstrakte,  die  Leichname  des  lebendigen  Denkens.

Sieht  man  nur  auf  dieses  Abstrakte,  so  wird  man  leicht  ihm  gegeniiber  sich  gedrangt
finden,  in  das  «lebensvolle»  Element  der  Gefuhlsmystik,  oder  auch  der
Willensmetaphysik  einzutreten.  Man  wird  es  absonderlich  finden,  wenn  jemand  in
«blofien  Gedanken»  das  Wesen  der  Wirklichkeit  ergreifen  will.  Aber  wer  sich  dazu
bringt,  das  Leben  im  Denken  wahrhaft  zu  haben,  der  gelangt  zur  Einsicht,  dafi  dem
inneren  [143]  Reichtum  und  der  in  sich  ruhenden,  aber  zugleich  in  sich  bewegten
Erfahrung  innerhalb  dieses  Lebens  das  Weben  in  blofien  Gefuhlen  oder  das  Anschauen
des  Willenselementes  nicht  einmal  verglichen  werden  kann,  geschweige  denn,  dafi  diese
iiber  jenes  gesetzt  werden  diirften.  Gerade  von  diesem  Reichtum,  von  dieser  inneren  Fiille
des  Erlebens  riihrt  es  her,  dafi  sein  Gegenbild  in  der  gewohnlichen  Seeleneinstellung  tot,
abstrakt  aussieht.  Keine  andere  menschliche  Seelenbetatigung  wird  so  leicht  zu
verkennen  sein  wie  das  Denken.  Das  Wollen,  das  Fiihlen,  sie  erwarmen  die
Menschenseele  auch  noch  im  Nacherleben  ihres  Ursprungszustandes.  Das  Denken  lafit
nur  allzuleicht  in  diesem  Nacherleben  kalt;  es  scheint  das  Seelenleben  auszutrocknen.
Doch  dies  ist  eben  nur  der  stark  sich  geltend  machende  Schatten  seiner
lichtdurchwobenen,  warm  in  die  Welterscheinungen  untertauchenden  Wirklichkeit.
Dieses  Untertauchen  geschieht  mit  einer  in  der  Denkbetatigung  selbst  dahinfliefienden
Kraft,  welche  Kraft  der  Liebe  in  geistiger  Art  ist.  Man  darf  nicht  einwendend  sagen,  wer
so  Liebe  im  tatigen  Denken  sieht,  der  verlegt  ein  Gefuhl,  die  Liebe,  in  dasselbe.  Denn
dieser  Einwand  ist  in  Wahrheit  eine  Bestatigung  des  hier  geltend  Gemachten.  Wer


100


namlich  zum  wesenhaften  Denken  sich  hinwendet  der  findet  in  demselben  sowohl  Geflihl
wie  Willen,  die  letztern  auch  in  den  Tiefen  ihrer  Wirklichkeit;  wer  von  dem  Denken  sich
ab-  und  nur  dem  «blofien»  Fiihlen  und  Wollen  zuwendet,  der  verliert  aus  diesen  die
wahre  Wirklichkeit.  Wer  im  Denken  intuitiv  erleben  will,  der  wird  auch  dem
gefuhlsmafiigen  und  willensartigen  Erleben  gerecht;  nicht  aber  kann  gerecht  sein  gegen
die  intuitiv-denkerische  Durchdringung  des  Daseins  die  GefTihlsmystik  und  die
Willensmetaphysik.  Die  letztern  werden  nur  allzuleicht  zu  dem  [144]  Urteil  kommen,  daB
sie  im  Wirklichen  stehen;  der  intuitiv  Denkende  aber  gefTihllos  und  wirklichkeitsfremd  in
abstrakten  Gedanken,  ein  schattenhaftes,  kaltes  Weltbild  formt.


101


IX.  Die  Idee  der  Freiheit

[145]  Der  Begriff  des  Baumes  ist  fur  das  Erkennen  durch  die  Wahrnehmung  des  Baumes
bedingt.  Ich  kann  der  bestimmten  Wahrnehmung  gegeniiber  nur  einen  ganz  bestimmten
Begriff  aus  dem  allgemeinen  Begriffssystem  herausheben.  Der  Zusammenhang  von
Begriff  und  Wahrnehmung  wird  durch  das  Denken  an  der  Wahrnehmung  mittelbar  und
objektiv  bestimmt  Die  Verbindung  der  Wahrnehmung  mit  ihrem  Begriffe  wird  nach  dem
Wahrnehmungsakte  erkannt;  die  Zusammengehorigkeit  ist  aber  in  der  Sache  selbst
bestimmt.

Anders  stellt  sich  der  Vorgang  dar,  wenn  die  Erkenntnis,  wenn  das  in  ihr  auftretende
Verhaltnis  des  Menschen  zur  Welt  betrachtet  wird.  In  den  vorangehenden  Ausfuhrungen
ist  der  Versuch  gemacht  worden,  zu  zeigen,  dafi  die  Aufhellung  dieses  Verhaltnisses
durch  eine  auf  dasselbe  gehende  unbefangene  Beobachtung  moglich  ist.  Ein  richtiges
Verstandnis  dieser  Beobachtung  kommt  zu  der  Einsicht,  dafi  das  Denken  als  eine  in  sich
beschlossene  Wesenheit  unmittelbar  angeschaut  werden  kann.  Wer  notig  findet,  zur
Erklarung  des  Denkens  als  solchem  etwas  anderes  herbeizuziehen,  wie  etwa  physische
Gehirnvorgange,  oder  hinter  dem  beobachteten  bewufiten  Denken  liegende  unbewufite
geistige  Vorgange,  der  verkennt,  was  ihm  die  unbefangene  Beobachtung  des  Denkens
gibt.  Wer  das  Denken  beobachtet,  lebt  wahrend  der  Beobachtung  unmittelbar  in  einem
geistigen,  sich  selbst  tragenden  Wesensweben  darinnen.  Ja,  man  kann  sagen,  wer  die
Wesenheit  des  Geistigen  in  der  Gestalt,  in  der  sie  sich  dem  Menschen  zundchst  darbietet,
erfassen  will,  kann  dies  in  dem  auf  sich  selbst  beruhenden  Denken.  [146]  Im  Betrachten
des  Denkens  selbst  fallen  in  eines  zusammen,  was  sonst  immer  getrennt  auftreten  mufi:
Begriff  und  Wahrnehmung.  Wer  dies  nicht  durchschaut,  der  wird  in  an  Wahrnehmungen
erarbeiteten  Begriffen  nur  schattenhafte  Nachbildungen  dieser  Wahrnehmungen  sehen
konnen,  und  die  Wahrnehmungen  werden  ihm  die  wahre  Wirklichkeit  vergegenwartigen.
Er  wird  auch  eine  metaphysische  Welt  nach  dem  Muster  der  wahrgenommenen  Welt  sich
auferbauen;  er  wird  diese  Welt  Atomenwelt,  Willenswelt,  unbewufite  Geistwelt  und  so
weiter  nennen,  je  nach  seiner  Vorstellungsart.  Und  es  wird  ihm  entgehen,  dafi  er  sich  mit
alledem   nur   eine   metaphysische   Welt   hypothetisch   nach   dem   Muster  seiner


102


Wahrnehmungswelt  auferbaut  hat.  Wer  aber  durchschaut,  was  beziiglich  des  Denkens
vorliegt,  der  wird  erkennen,  dafi  in  der  Wahrnehmung  nur  ein  Teil  der  Wirklichkeit
vorliegt  und  dafi  der  andere  zu  ihr  gehorige  Teil,  der  sie  erst  als  voile  Wirklichkeit
erscheinen  lafit,  in  der  denkenden  Durchsetzung  der  Wahrnehmung  erlebt  wird.  Er  wird
in  demjenigen,  das  als  Denken  im  Bewufitsein  auftritt,  nicht  ein  schattenhaftes  Nachbild
einer  Wirklichkeit  sehen,  sondern  eine  auf  sich  ruhende  geistige  Wesenhaftigkeit.  Und
von  dieser  kann  er  sagen,  dafi  sie  ihm  durch  Intuition  im  Bewufitsein  gegenwartig  wird.
Intuition  ist  das  im  rein  Geistigen  verlaufende  bewufite  Erleben  eines  rein  geistigen
Inhaltes.  Nur  durch  eine  Intuition  kann  die  Wesenheit  des  Denkens  erfafit  werden.

Nur  wenn  man  sich  zu  der  in  der  unbefangenen  Beobachtung  gewonnenen  Anerkennung
dieser  Wahrheit  iiber  die  intuitive  Wesenheit  des  Denkens  hindurchgerungen  hat,  gelingt
es,  den  Weg  frei  zu  bekommen  fur  eine  Anschauung  der  menschlichen  leiblich  seelischen
Organisation.  Man  erkennt,  [147]  dafi  diese  Organisation  an  dem  Wesen  des  Denkens
nichts  bewirken  kann.  Dem  scheint  zunachst  der  ganz  offenbare  Tatbestand  zu
widersprechen.  Das  menschliche  Denken  tritt  fur  die  gewohnliche  Erfahrung  nur  an  und
durch  diese  Organisation  auf.  Dieses  Auftreten  macht  sich  so  stark  geltend,  dafi  es  in
seiner  wahren  Bedeutung  nur  von  demjenigen  durchschaut  werden  kann,  der  erkannt  hat,
wie  im  Wesenhaften  des  Denkens  nichts  von  dieser  Organisation  mitspielt  Einem  solchen
wird  es  dann  aber  auch  nicht  mehr  entgehen  konnen,  wie  eigentumlich  geartet  das
Verhaltnis  der  menschlichen  Organisation  zum  Denken  ist.  Diese  bewirkt  namlich  nichts
an  dem  Wesenhaften  des  Denkens,  sondern  sie  weicht,  wenn  die  Tatigkeit  des  Denkens
auftritt,  zuriick;  sie  hebt  ihre  eigene  Tatigkeit  auf,  sie  macht  einen  Platz  frei;  und  an  dem
freigewordenen  Platz  tritt  das  Denken  auf.  Dem  Wesenhaften,  das  im  Denken  wirkt,
obliegt  ein  Doppeltes:  Erstens  drangt  es  die  menschliche  Organisation  in  deren  eigener
Tatigkeit  zuriick,  und  zweitens  setzt  es  sich  selbst  an  deren  Stelle.  Denn  auch  das  erste,
die  Zuriickdrangung  der  Leibesorganisation,  ist  Folge  der  Denktatigkeit.  Und  zwar
desjenigen  Teiles  derselben,  der  das  erscheinen  des  Denkens  vorbereitet.  Man  ersieht  aus
diesem,  in  welchem  Sinne  das  Denken  in  der  Leibesorganisation  sein  Gegenbild  findet.
Und  wenn  man  dieses  ersieht,  wird  man  nicht  mehr  die  Bedeutung  dieses  Gegenbildes  fur
das  Denken  selbst  verkennen  konnen.  Wer  iiber  einen  erweichten  Boden  geht,  dessen


103


Fufispuren  graben  sich  in  dem  Boden  ein.  Man  wird  nicht  versucht  sein,  zu  sagen,  die
Fufispurenformen  seien  von  Kraften  des  Bodens,  von  unten  herauf,  getrieben  worden.
Man  wird  diesen  Kraften  keinen  Anteil  an  dem  Zustandekommen  der  Spurenformen
zuschreiben.  [148]  Ebensowenig  wird,  wer  die  Wesenheit  des  Denkens  unbefangen
beobachtet,  den  Spuren  im  Leibesorganismus  an  dieser  Wesenheit  einen  Anteil
zuschreiben,  die  dadurch  entstehen,  daB  das  Denken  sein  Erscheinen  durch  den  Leib
vorbereitet.  (1)

Aber  eine  bedeutungsvolle  Frage  taucht  hier  auf.  Wenn  an  dem  Wesen  des  Denkens  der
menschlichen  Organisation  kein  Anteil  zukommt,  welche  Bedeutung  hat  diese
Organisation  innerhalb  der  Gesamtwesenheit  des  Menschen?  Nun,  was  in  dieser
Organisation  durch  das  Denken  geschieht,  hat  wohl  mit  der  Wesenheit  des  Denkens
nichts  zu  tun,  wohl  aber  mit  der  Entstehung  des  Ich-Bewufitseins  aus  diesem  Denken
heraus.  Innerhalb  des  Eigenwesens  des  Denkens  liegt  wohl  das  wirkliche  «Ich»,  nicht
aber  das  Ich-Bewufitsein.  Dies  durchschaut  derjenige,  der  eben  unbefangen  das  Denken
beobachtet.  Das  «Ich»  ist  innerhalb  des  Denkens  zu  finden;  das  «Ich-Bewufitsein»  tritt
dadurch  auf,  dafi  im  allgemeinen  Bewufitsein  sich  die  Spuren  der  Denktatigkeit  in  dem
oben  gekennzeichneten  Sinne  eingraben.  (Durch  die  Leibesorganisation  entsteht  also  das
Ich-Bewufitsein.  Man  verwechsele  das  aber  nicht  etwa  mit  der  Behauptung,  dafi  das
einmal  entstandene  Ich-Bewufitsein  von  der  Leibesorganisation  abhangig  bleibe.  Einmal
entstanden,  wird  es  in  das  Denken  aufgenommen  und  teilt  fortan  dessen  geistige
Wesenheit.)

Das  «Ich-Bewufitsein»  ist  auf  die  menschliche  Organisation  [149]  gebaut.  Aus  dieser
erfliefien  die  Willenshandlungen.  In  der  Richtung  der  vorangegangenen  Darlegungen
wird  ein  Einblick  in  den  Zusammenhang  zwischen  Denken,  bewufitem  Ich  und
Willenshandlung  nur  zu  gewinnen  sein,  wenn  erst  beobachtet  wird,  wie  die
Willenshandlung  aus  der  menschlichen  Organisation  hervorgeht.  (2)

Fur  den  einzelnen  Willensakt  kommt  in  Betracht:  das  Motiv  und  die  Triebfeder.  Das
Motiv  ist  ein  begrifflicher  oder  vorstellungsgemafier  Faktor;  die  Triebfeder  ist  der  in  der
menschlichen  Organisation  unmittelbar  bedingte  Faktor  des  Wollens.  Der  begriffliche


104


Faktor  oder  das  Motiv  ist  der  augenblickliche  Bestimmungsgrund  des  Wollens;  die
Triebfeder  der  bleibende  Bestimmungsgrund  des  Individuums.  Motiv  des  Wollens  kann
ein  reiner  Begriff  oder  ein  Begriff  mit  einem  bestimmten  Bezug  auf  das  Wahrnehmen
sein,  das  ist  eine  Vorstellung.  Allgemeine  und  individuelle  Begriffe  (Vorstellungen)
werden  dadurch  zu  Motiven  des  Wollens,  dafl  sie  auf  das  menschliche  Individuum
wirken  und  dasselbe  in  einer  gewissen  Richtung  zum  Handeln  bestimmen.  Ein  und
derselbe  Begriff,  beziehungsweise  eine  und  dieselbe  Vorstellung  wirkt  aber  auf
verschiedene  Individuen  verschieden.  Sie  veranlassen  verschiedene  Menschen  zu
verschiedenen  Handlungen.  Das  Wollen  ist  also  nicht  blofi  ein  Erlebnis  des  Begriffes
oder  der  Vorstellung,  sondern  auch  der  individuellen  Beschaffenheit  des  Menschen.
Diese  individuelle  Beschaffenheit  wollen  wir  -  man  kann  in  bezug  darauf  Eduard  von
Hartmann  folgen  -  die  charakterologische  Anlage  nennen.  Die  Art,  wie  Begriff  und
Vorstellung  auf  [150]  die  charakterologische  Anlage  des  Menschen  wirken,  gibt  seinem
Leben  ein  bestimmtes  moralisches  oder  ethisches  Geprage.

Die  charakterologische  Anlage  wird  gebildet  durch  den  mehr  oder  weniger  bleibenden
Lebensgehalt  unseres  Subjektes,  das  ist  durch  unseren  Vorstellungs-  und  Gefiihlsinhalt.
Ob  mich  eine  in  mir  gegenwartig  auftretende  Vorstellung  zu  einem  Wollen  anregt,  das
hangt  davon  ab,  wie  sie  sich  zu  meinem  iibrigen  Vorstellungsinhalte  und  auch  zu  meinen
Gefuhlseigentumlichkeiten  verhalt.  Mein  Vorstellungsinhalt  ist  aber  wieder  bedingt
durch  die  Summe  derjenigen  Begriffe,  die  im  Verlaufe  meines  individuellen  Lebens  mit
Wahrnehmungen  in  Beriihrung  gekommen,  das  heifit  zu  Vorstellungen  geworden  sind.
Diese  hangt  wieder  ab  von  meiner  grofieren  oder  geringeren  Fahigkeit  der  Intuition  und
von  dem  Umkreis  meiner  Beobachtungen,  das  ist  von  dem  subjektiven  und  dem
objektiven  Faktor  der  Erfahrungen,  von  der  inneren  Bestimmtheit  und  dem
Lebensschauplatz.  Ganz  besonders  ist  meine  charakterologische  Anlage  durch  mein
Gefuhlsleben  bestimmt.  Ob  ich  an  einer  bestimmten  Vorstellung  oder  einem  Begriff
Freude  oder  Schmerz  empfinde,  davon  wird  es  abhangen,  ob  ich  sie  zum  Motiv  meines
Handelns  machen  will  oder  nicht.  -  Dies  sind  die  Elemente,  die  bei  einem  Willensakte  in
Betracht  kommen.  Die  unmittelbar  gegenwartige  Vorstellung  oder  der  Begriff,  die  zum
Motiv    werden,    bestimmen    das    Ziel,    den    Zweck    meines    Wollens;  meine


105


charakterologische  Anlage  bestimmt  mich,  auf  dieses  Ziel  meine  Tatigkeit  zu  richten.  Die
Vorstellung,  in  der  nachsten  halben  Stunde  einen  Spaziergang  zu  machen,  bestimmt  das
Ziel  meines  Handelns.  Diese  Vorstellung  wird  aber  nur  dann  zum  Motiv  des  Wollens
[151]  erhoben,  wenn  sie  auf  eine  geeignete  charakterologische  Anlage  auftrifft,  das  ist,
wenn  sich  durch  mein  bisheriges  Leben  in  mir  etwa  die  Vorstellungen  gebildet  haben  von
der  Zweckmafiigkeit  des  Spazierengehens,  von  dem  Wert  der  Gesundheit,  und  ferner,
wenn  sich  mit  der  Vorstellung  des  Spazierengehens  in  mir  das  Gefiihl  der  Lust  verbindet.
Wir  haben  somit  zu  unterscheiden:  1.  Die  moglichen  subjektiven  Anlagen,  die  geeignet
sind,  bestimmte  Vorstellungen  und  Begriffe  zu  Motiven  zu  machen;  und  2.  die  moglichen
Vorstellungen  und  Begriffe,  die  imstande  sind  ,meine  charakterologische  Anlage  so  zu
beeinflussen,  dafi  sich  ein  Wollen  ergibt.  Jene  stellen  die  Triebfedern,  diese  die  Ziele  der
Sittlichkeit  dar.

Die  Triebfedern  der  Sittlichkeit  konnen  wir  dadurch  finden,  dafi  wir  nachsehen,  aus
welchen  Elementen  sich  das  individuelle  Leben  zusammensetzt.

Die  erste  Stufe  des  individuellen  Lebens  ist  das  Wahrnehmen,  und  zwar  das  Wahrnehmen
der  Sinne.  Wir  stehen  hier  in  jener  Region  unseres  individuellen  Lebens,  wo  sich  das
Wahrnehmen  unmittelbar,  ohne  Dazwischentreten  eines  Gefiihles  oder  Begriffes  in
Wollen  umsetzt.  Die  Triebfeder  des  Menschen,  die  hierbei  in  Betracht  kommt,  wird  als
Trieb  schlechthin  bezeichnet.  Die  Befriedigung  unserer  niederen,  rein  animalischen
Bediirfnisse  (Hunger,  Geschlechtsverkehr  usw.)  kommt  auf  diesem  Wege  zustande.  Das
Charakteristische  des  Trieblebens  besteht  in  der  Unmittelbarkeit,  mit  der  die
Einzelwahrnehmung  das  Wollen  auslost.  Diese  Art  der  Bestimmung  des  Wollens,  die
urspriinglich  nur  dem  niedrigeren  Sinnenleben  eigen  ist,  kann  auch  auf  die
Wahrnehmungen  der  hoheren  Sinne  ausgedehnt  werden.  Wir  lassen  auf  die
Wahrnehmung  irgendeines  Geschehens  in  der  Aufienwelt,  [152]  ohne  weiter
nachzudenken  und  ohne  dafi  sich  uns  an  die  Wahrnehmung  ein  besonderes  Gefiihl
kniipft,  eine  Handlung  folgen,  wie  das  namentlich  im  konventionellen  Umgange  mit
Menschen  geschieht.  Die  Triebfeder  dieses  Handelns  bezeichnet  man  als  Takt  oder
sittlichen  Geschmack.  Je  ofter  sich  ein  solches  unmittelbares  Auslosen  einer  Handlung
durch  eine  Wahrnehmung  vollzieht,  desto  geeigneter  wird  sich  der  betreffende  Mensch


106


erweisen,  rein  unter  dem  Einflufi  des  Taktes  zu  handeln,  das  ist:  der  Takt  wird  zu  seiner
charakterologischen  Anlage.

Die  zweite  Sphare  des  menschlichen  Lebens  ist  das  Fuhlen.  An  die  Wahrnehmungen  der
Aufienwelt  kniipfen  sich  bestimmte  Gefuhle.  Diese  Gefuhle  konnen  zu  Triebfedern  des
Handelns  werden.  Wenn  ich  einen  hungernden  Menschen  sehe,  so  kann  mein  Mitgefiihl
mit  demselben  die  Triebfeder  meines  Handelns  bilden.  Solche  Gefuhle  sind  etwa:  das
Schamgefuhl,  der  Stolz,  das  EhrgefTihl,  die  Demut,  die  Reue,  das  MitgefTihl,  das  Rache-
und  Dankbarkeitsgefuhl,  die  Pietat,  die  Treue,  das  Liebes-  und  Pflichtgefuhl.  (3)

Die  dritte  Stufe  des  Lebens  endlich  ist  das  Denken  und  Vorstellen.  Durch  blofie
Uberlegung  kann  eine  Vorstellung  oder  ein  Begriff  zum  Motiv  einer  Handlung  werden.
Vorstellungen  werden  dadurch  Motive,  dafi  wir  im  Laufe  des  Lebens  fortwahrend
gewisse  Ziele  des  Wollens  an  Wahrnehmungen  kniipfen,  die  in  mehr  oder  weniger
modifizierter  Gestalt  immer  wiederkehren.  Daher  kommt  es,  dafi  bei  Menschen,  die  nicht
ganz  ohne  Erfahrung  sind,  stets  mit  [153]  bestimmten  Wahrnehmungen  auch  die
Vorstellungen  von  Handlungen  ins  Bewufitsein  treten,  die  sie  in  einem  ahnlichen  Fall
ausgefuhrt  oder  ausfuhren  gesehen  haben.  Diese  Vorstellungen  schweben  ihnen  als
bestimmende  Muster  bei  alien  spateren  Entschliefiungen  vor,  sie  werden  Glieder  ihrer
charakterologischen  Anlage.  Wir  konnen  die  damit  bezeichnete  Triebfeder  des  Wollens
die  praktische  Erfahrung  nennen.  Die  praktische  Erfahrung  geht  allmahlich  in  das  rein
taktvolle  Handeln  iiber.  Wenn  sich  bestimmte  typische  Bilder  von  Handlungen  mit
Vorstellungen  von  gewissen  Situationen  des  Lebens  in  unserem  Bewufitsein  so  fest
verbunden  haben,  dafi  wir  gegebenen  Falles  mit  Uberspringung  aller  auf  Erfahrung  sich
griindenden  Uberlegung  unmittelbar  auf  die  Wahrnehmung  hin  ins  Wollen  iibergehen,
dann  ist  dies  der  Fall.

Die  hochste  Stufe  des  individuellen  Lebens  ist  das  begriffliche  Denken  ohne  Riicksicht
auf  einen  bestimmten  Wahrnehmungsgehalt.  Wir  bestimmen  den  Inhalt  eines  Begriffes
durch  reine  Intuition  aus  der  ideellen  Sphare  heraus.  Ein  solcher  Begriff  enthalt  dann
zunachst  keinen  Bezug  auf  bestimmte  Wahrnehmungen.  Wenn  wir  unter  dem  Einflusse
eines  auf  eine  Wahrnehmung  deutenden  Begriffes,  das  ist  einer  Vorstellung,  in  das


107


Wollen  eintreten,  so  ist  es  diese  Wahrnehmung,  die  uns  auf  dem  Umwege  durch  das
begriffliche  Denken  bestimmt  Wenn  wir  unter  dem  Einflusse  von  Intuitionen  handeln,  so
ist  die  Triebfeder  unseres  Handelns  das  reine  Denken.  Da  man  gewohnt  ist,  das  reine
Denkvermogen  in  der  Philosophie  als  Vernunft  zu  bezeichnen,  so  ist  es  wohl  auch
berechtigt,  die  auf  dieser  Stufe  gekennzeichnete  moralische  Triebfeder  die  praktische
Vernunft  zu  nennen.  Am  klarsten  hat  von  dieser  Triebfeder  des  Wollens  Kreyenbiihl
[154]  (Philosophische  Monatshefte,  Bd.  XVIII,  Heft  3)  gehandelt.  Ich  rechne  seinen
dariiber  geschriebenen  Aufsatz  zu  den  bedeutsamsten  Erzeugnissen  der  gegenwartigen
Philosophie,  namentlich  der  Ethik.  Kreyenbiihl  bezeichnet  die  in  Rede  stehende
Triebfeder  als  praktisches  Apriori,  das  heifit  unmittelbar  aus  meiner  Intuition  fliefienden
Antrieb  zum  Handeln.

Es  ist  klar,  dafi  ein  solcher  Antrieb  nicht  mehr  im  strengen  Wortsinne  zu  dem  Gebiete  der
charakterologischen  Anlagen  gerechnet  werden  kann.  Denn  was  hier  als  Triebfeder  wirkt,
ist  nicht  mehr  ein  blofi  Individuelles  in  mir,  sondern  der  ideelle  und  folglich  allgemeine
Inhalt  meiner  Intuition.  Sobald  ich  die  Berechtigung  dieses  Inhaltes  als  Grundlage  und
Ausgangspunkt  einer  Handlung  ansehe,  trete  ich  in  das  Wollen  ein,  gleichgiiltig  ob  der
Begriff  bereits  zeitlich  vorher  in  mir  da  war,  oder  erst  unmittelbar  vor  dem  Handeln  in
mein  Bewufitsein  eintritt,  das  ist:  gleichgiiltig,  ob  er  bereits  als  Anlage  in  mir  vorhanden
war  oder  nicht.

Zu  einem  wirklichen  Willensakt  kommt  es  nur  dann,  wenn  ein  augenblicklicher  Antrieb
des  Handelns  in  Form  eines  Begriffes  oder  einer  Vorstellung  auf  die  charakterologische
Anlage  einwirkt.  Ein  solcher  Antrieb  wird  dann  zum  Motiv  des  Wollens.

Die  Motive  der  Sittlichkeit  sind  Vorstellungen  und  Begriffe.  Es  gibt  Ethiker,  die  auch  im
Gefuhle  ein  Motiv  der  Sittlichkeit  sehen;  sie  behaupten  zum  Beispiel,  Ziel  des  sittlichen
Handelns  sei  die  Beforderung  des  grofitmoglichen  Quantums  von  Lust  im  handelnden
Individuum.  Die  Lust  selbst  aber  kann  nicht  Motiv  werden,  sondern  nur  eine  vorgestellte
Lust.  Die  Vorstellung  eines  kiinftigen  Gefuhles,  nicht  aber  das  Gefiihl  selbst  kann  auf
meine  charakterologische  [155]  Anlage  einwirken.  Denn  das  Gefiihl  selbst  ist  im


108


Augenblicke  der  Handlung  noch  nicht  da,  soil  vielmehr  erst  durch  die  Handlung
hervorgebracht  werden.

Die  Vorstellung  des  eigenen  oder  fremden  Wohles  wird  aber  mit  Recht  als  ein  Motiv  des
Wollens  angesehen.  Das  Prinzip,  durch  sein  Handeln  die  grofite  Summe  eigener  Lust  zu
bewirken,  das  ist:  die  individuelle  Gliickseligkeit  zu  erreichen,  heifit  Egoismus.  Diese
individuelle  Gliickseligkeit  wird  entweder  dadurch  zu  erreichen  gesucht,  dafi  man  in
rucksichtsloser  Weise  nur  auf  das  eigene  Wohl  bedacht  ist  und  dieses  auch  auf  Kosten
des  Gliickes  fremder  Individualitaten  erstrebt  (reiner  Egoismus),  oder  dadurch,  dafi  man
das  fremde  Wohl  aus  dem  Grunde  befordert,  weil  man  sich  dann  mittelbar  von  den
gliicklichen  fremden  Individualitaten  einen  giinstigen  Einflufi  auf  die  eigene  Person
verspricht,  oder  weil  man  durch  Schadigung  fremder  Individuen  auch  eine  Gefahrdung
des  eigenen  Interesses  befurchtet  (Klugheitsmoral).  Der  besondere  Inhalt  der  egoistischen
Sittlichkeitsprinzipien  wird  davon  abhangen,  welche  Vorstellung  sich  der  Mensch  von
seiner  eigenen  oder  der  fremden  Gliickseligkeit  macht.  Nach  dem,  was  einer  als  ein  Gut
des  Lebens  ansieht  (Wohlleben,  Hoffnung  auf  Gliickseligkeit,  Erlosung  von
verschiedenen  Ubeln  usw.),  wird  er  den  Inhalt  seines  egoistischen  Strebens  bestimmen.

Als  ein  weiteres  Motiv  ist  dann  der  rein  begriffliche  Inhalt  einer  Handlung  anzusehen.
Dieser  Inhalt  bezieht  sich  nicht  wie  die  Vorstellung  der  eigenen  Lust  auf  die  einzelne
Handlung  allein,  sondern  auf  die  Begriindung  einer  Handlung  aus  einem  Systeme
sittlicher  Prinzipien.  Diese  Moralprinzipien  konnen  in  Form  abstrakter  Begriffe  das
sittliche  Leben  regeln,  ohne  dafi  der  einzelne  sich  um  den  Ursprung  [156]  der  Begriffe
kiimmert.  Wir  empfinden  dann  einfach  die  Unterwerfung  unter  den  sittlichen  Begriff,  der
als  Gebot  iiber  unserem  Handeln  schwebt,  als  sittliche  Notwendigkeit.  Die  Begriindung
dieser  Notwendigkeit  iiberlassen  wir  dem,  der  die  sittliche  Unterwerfung  fordert,  das  ist
der  sittlichen  Autoritat,  die  wir  anerkennen  (Familienoberhaupt,  Staat,  gesellschaftliche
Sitte,  kirchliche  Autoritat,  gottliche  Offenbarung).  Eine  besondere  Art  dieser
Sittlichkeitsprinzipien  ist  die,  wo  das  Gebot  sich  nicht  durch  eine  aufiere  Autoritat  fur  uns
kundgibt,  sondern  durch  unser  eigenes  Innere  (sittliche  Autonomic).  Wir  vernehmen  dann
die  Stimme  in  unserem  eigenen  Innern,  der  wir  uns  zu  unterwerfen  haben.  Der  Ausdruck
dieser  Stimme  ist  das  Gewissen.


109


Es  bedeutet  einen  sittlichen  Fortschritt,  wenn  der  Mensch  zum  Motiv  seines  Handelns
nicht  einfach  das  Gebot  einer  aufieren  oder  der  inneren  Autoritat  macht,  sondern  wenn  er
den  Grand  einzusehen  bestrebt  ist,  aus  dem  irgendeine  Maxime  des  Handelns  als  Motiv
in  ihm  wirken  soil.  Dieser  Fortschritt  ist  der  von  der  autoritativen  Moral  zu  dem  Handeln
aus  sittlicher  Einsicht.  Der  Mensch  wird  auf  dieser  Stufe  der  Sittlichkeit  die  Bediirfnisse
des  sittlichen  Lebens  aufsuchen  und  sich  von  der  Erkenntnis  derselben  zu  seinen
Handlungen  bestimmen  lassen.  Solche  Bediirfnisse  sind:  1 .  das  grofitmogliche  Wohl  der
Gesamtmenschheit  rein  um  dieses  Wohles  willen;  2.  der  Kulturfortschritt  oder  die
sittliche  Entwicklung  der  Menschheit  zu  immer  grofierer  Vollkommenheit;  3.  die
Verwirklichung  rein  intuitiv  erfafiter  individueller  Sittlichkeitsziele.

Das  grofitmogliche  Wohl  der  Gesamtmenschheit  wird  naturlich  von  verschiedenen
Menschen  in  verschiedener  Weise  aufgefafit  werden.  Die  obige  Maxime  bezieht  sich
[157]  nicht  auf  eine  bestimmte  Vorstellung  von  diesem  Wohl,  sondern  darauf,  dafi  jeder
einzelne,  der  dies  Prinzip  anerkennt,  bestrebt  ist,  dasjenige  zu  tun,  was  nach  seiner
Ansicht  das  Wohl  der  Gesamtmenschheit  am  meisten  fordert.

Der  Kulturfortschritt  erweist  sich  fur  denjenigen,  dem  sich  an  die  Giiter  der  Kultur  ein
Lustgefuhl  kniipft,  als  ein  spezieller  Fall  des  vorigen  Moralprinzips.  Er  wird  nur  den
Untergang  und  die  Zerstorang  mancher  Dinge,  die  auch  zum  Wohle  der  Menschheit
beitragen,  mit  in  Kauf  nehmen  miissen.  Es  ist  aber  auch  moglich,  dafi  jemand  in  dem
Kulturfortschritt,  abgesehen  von  dem  damit  verbundenen  Lustgefuhl,  eine  sittliche
Notwendigkeit  erblickt.  Dann  ist  derselbe  fur  ihn  ein  besonderes  Moralprinzip  neben  dem
vorigen.

Sowohl  die  Maxime  des  Gesamtwohles  wie  auch  jene  des  Kulturfortschrittes  beruht  auf
der  Vorstellung,  das  ist  auf  der  Beziehung,  die  man  dem  Inhalt  der  sittlichen  Ideen  zu
bestimmten  Erlebnissen  (Wahrnehmungen)  gibt.  Das  hochste  denkbare
Sittlichkeitsprinzip  ist  aber  das,  welches  keine  solche  Beziehung  von  vornherein  enthalt,
sondern  aus  dem  Quell  der  reinen  Intuition  entspringt  und  erst  nachher  die  Beziehung  zur
Wahrnehmung  (zum  Leben)  sucht.  Die  Bestimmung,  was  zu  wollen  ist,  geht  hier  von
einer  andern  Instanz  aus  als  in  den  vorhergehenden  Fallen.  Wer  dem  sittlichen  Prinzip


110


des  Gesamtwohles  huldigt,  der  wird  bei  alien  seinen  Handlungen  zuerst  fragen,  was  zu
diesem  Gesamtwohl  seine  Ideale  beitragen.  Wer  sich  zu  dem  sittlichen  Prinzip  des
Kulturfortschrittes  bekennt,  wird  es  hier  ebenso  machen.  Es  gibt  aber  ein  hoheres,  das  in
dem  einzelnen  Falle  nicht  von  einem  bestimmten  einzelnen  Sittlichkeitsziel  ausgeht,
sondern  welches  alien  Sittlichkeitsmaximen  einen  gewissen  [158]  Wert  beilegt,  und  im
gegebenen  Falle  immer  fragt,  ob  denn  hier  das  eine  oder  das  andere  Moralprinzip  das
wichtigere  ist.  Es  kann  vorkommen,  dafl  jemand  unter  gegebenen  Verhaltnissen  die
Forderung  des  Kulturfortschrittes,  unter  andern  die  des  Gesamtwohls,  im  dritten  Falle  die
Forderung  des  eigenen  Wohles  fur  das  richtige  ansieht  und  zum  Motiv  seines  Handelns
macht.  Wenn  aber  alle  andern  Bestimmungsgrunde  erst  an  zweite  Stelle  treten,  dann
kommt  in  erster  Linie  die  begriffliche  Intuition  selbst  in  Betracht.  Damit  treten  die  andern
Motive  von  der  leitenden  Stelle  ab,  und  nur  der  Ideengehalt  der  Handlung  wirkt  als  Motiv
derselben.

Wir  haben  unter  den  Stufen  der  charakterologischen  Anlage  diejenige  als  die  hochste
bezeichnet,  die  als  reines  Denken,  als  praktische  Vernunft  wirkt.  Unter  den  Motiven
haben  wir  jetzt  als  das  hochste  die  begriffliche  Intuition  bezeichnet.  Bei  genauerer
Uberlegung  stellt  sich  alsbald  heraus,  dafi  auf  dieser  Stufe  der  Sittlichkeit  Triebfeder  und
Motiv  zusammenfallen,  das  ist,  dafi  weder  eine  vorher  bestimmte  charakterologische
Anlage,  noch  ein  aufieres,  normativ  angenommenes  sittliches  Prinzip  auf  unser  Handeln
wirken.  Die  Handlung  ist  also  keine  schablonenmafiige,  die  nach  irgendwelchen  Regeln
ausgefuhrt  wird,  und  auch  keine  solche,  die  der  Mensch  auf  aufieren  Anstofi  hin
automatenhaft  vollzieht.  sondern  eine  schlechthin  durch  ihren  idealen  Gehalt  bestimmte.

Zur  Voraussetzung  hat  eine  solche  Handlung  die  Fahigkeit  der  moralischen  Intuitionen.
Wem  die  Fahigkeit  fehlt;  fur  den  einzelnen  Fall  die  besondere  Sittlichkeitsmaxime  zu
erleben,  der  wird  es  auch  nie  zum  wahrhaft  individuellen  Wollen  bringen.  [159]  Der
gerade  Gegensatz  dieses  Sittlichkeitsprinzips  ist  das  Kantsche:  Handle  so,  dafi  die
Grundsatze  deines  Handelns  fur  alle  Menschen  gelten  konnen.  Dieser  Satz  ist  der  Tod
aller  individuellen  Antriebe  des  Handelns.  Nicht  wie  alle  Menschen  handeln  wiirden,
kann  fur  mich  mafigebend  sein,  sondern  was  fur  mich  in  dem  individuellen  Falle  zu  tun
ist.


Ill


Ein  oberflachliches  Urteil  konnte  vielleicht  diesen  Ausfiihrungen  einwenden:  Wie  kann
das  Handeln  zugleich  individuell  auf  den  besonderen  Fall  und  die  besondere  Situation
gepragt  und  doch  rein  ideell  aus  der  Intuition  heraus  bestimmt  sein?  Dieser  Einwand
beruht  auf  einer  Verwechselung  von  sittlichem  Motiv  und  wahrnehmbarem  Inhalt  der
Handlung.  Der  letztere  kann  Motiv  sein,  und  ist  es  auch  zum  Beispiel  beim
Kulturfortschritt,  beim  Handeln  aus  Egoismus  usw.;  beim  Handeln  auf  Grund  rein
sittlicher  Intuition  ist  er  es  nicht.  Mein  Ich  richtet  seinen  Blick  naturlich  auf  diesen
Wahrnehmungsinhalt,  bestimmen  lafit  es  sich  durch  denselben  nicht.  Dieser  Inhalt  wird
nur  beniitzt,  um  sich  einen  Erkenntnisbegriff  zu  bilden,  den  dazu  gehorigen  moralischen
Begriff  entnimmt  das  Ich  nicht  aus  dem  Objekte.  Der  Erkenntnisbegriff  aus  einer
bestimmten  Situation,  der  ich  gegenuberstehe,  ist  nur  dann  zugleich  ein  moralischer
Begriff,  wenn  ich  auf  dem  Standpunkte  eines  bestimmten  Moralprinzips  stehe.  Wenn  ich
auf  dem  Boden  der  allgemeinen  Kulturentwicklungsmoral  allein  stehen  mochte,  dann
ginge  ich  mit  gebundener  Marschroute  in  der  Welt  umher.  Aus  jedem  Geschehen,  das  ich
wahrnehme  und  das  mich  beschaftigen  kann,  entspringt  zugleich  eine  sittliche  Pflicht;
namlich  mein  Scherflein  beizutragen,  damit  das  betreffende  Geschehen  in  den  Dienst  der
Kulturentwickelung  gestellt  werde.  Aufier  dem  Begriff,  der  mir  den  naturgesetzlichen
[160]  Zusammenhang  eines  Geschehens  oder  Dinges  enthiillt,  haben  die  letztern  auch
noch  eine  sittliche  Etikette  umgehangt,  die  fur  mich,  das  moralische  Wesen,  eine  ethische
Anweisung  enthalt,  wie  ich  mich  zu  benehmen  habe.  Diese  sittliche  Etikette  ist  in  ihrem
Gebiete  berechtigt,  sie  fallt  aber  auf  einem  hoheren  Standpunkte  mit  der  Idee  zusammen,
die  mir  dem  konkreten  Fall  gegeniiber  aufgeht.

Die  Menschen  sind  dem  Intuitionsvermogen  nach  verschieden.  Dem  einen  sprudeln  die
Ideen  zu,  der  andere  erwirbt  sie  sich  miihselig.  Die  Situationen,  in  denen  die  Menschen
leben,  und  die  den  Schauplatz  ihres  Handelns  abgeben,  sind  nicht  weniger  verschieden.
Wie  ein  Mensch  handelt,  wird  also  abhangen  von  der  Art,  wie  sein  Intuitionsvermogen
einer  bestimmten  Situation  gegeniiber  wirkt.  Die  Summe  der  in  uns  wirksamen  Ideen,
den  realen  Inhalt  unserer  Intuitionen,  macht  das  aus,  was  bei  aller  Allgemeinheit  der
Ideenwelt  in  jedem  Menschen  individuell  geartet  ist.  Insofern  dieser  intuitive  Inhalt  auf
das  Handeln  geht,  ist  er  der  Sittlichkeitsgehalt  des  Individuums.  Das  Auslebenlassen


112


dieses  Gehalts  ist  die  hochste  moralische  Triebfeder  und  zugleich  das  hochste  Motiv
dessen,  der  einsieht,  dafi  alle  andern  Moralprinzipien  sich  letzten  Endes  in  diesem
Gehalte  vereinigen.  Man  kann  diesen  Standpunkt  den  ethischen  Individualismus  nennen.

Das  Mafigebende  einer  intuitiv  bestimmten  Handlung  im  konkreten  Falle  ist  das
Auffinden  der  entsprechenden,  ganz  individuellen  Intuition.  Auf  dieser  Stufe  der
Sittlichkeit  kann  von  allgemeinen  Sittlichkeitsbegriffen  (Normen,  Gesetzen)  nur  insofern
die  Rede  sein,  als  sich  diese  aus  der  Verallgemeinerung  der  individuellen  Antriebe
ergeben.  Allgemeine  Normen  setzen  immer  konkrete  Tatsachen  voraus,  [161]  aus  denen
sie  abgeleitet  werden  konnen.  Durch  das  menschliche  Handeln  werden  aber  Tatsachen
erst  geschaffen.

Wenn  wir  das  Gesetzmafiige  (Begriffliche  in  dem  Handeln  der  Individuen,  Volker  und
Zeitalter)  aufsuchen,  so  erhalten  wir  eine  Ethik,  aber  nicht  als  Wissenschaft  von  sittlichen
Normen,  sondern  als  Naturlehre  der  Sittlichkeit.  Erst  die  hierdurch  gewonnenen  Gesetze
verhalten  sich  zum  menschlichen  Handeln  so  wie  die  Naturgesetze  zu  einer  besonderen
Erscheinung.  Sie  sind  aber  durchaus  nicht  identisch  mit  den  Antrieben,  die  wir  unserm
Handeln  zugrunde  legen.  Will  man  erfassen,  wodurch  eine  Handlung  des  Menschen
dessen  sittlichem  Wollen  entspringt,  so  muB  man  zunachst  auf  das  Verhaltnis  dieses
Wollens  zu  der  Handlung  sehen.  Man  mufi  zunachst  Handlungen  ins  Auge  fassen,  bei
denen  dieses  Verhaltnis  das  Bestimmende  ist.  Wenn  ich  oder  ein  anderer  spater  iiber  eine
solche  Handlung  nachdenken,  kann  es  herauskommen,  welche  Sittlichkeitsmaximen  bei
derselben  in  Betracht  kommen.  Wahrend  ich  handle,  bewegt  mich  die
Sittlichkeitsmaxime,  insoferne  sie  intuitiv  in  mir  leben  kann;  sie  ist  verbunden  mit  der
Liebe  zu  dem  Objekt,  das  ich  durch  meine  Handlung  verwirklichen  will.  Ich  frage  keinen
Menschen  und  auch  keine  Regel:  soil  ich  diese  Handlung  ausfiihren?  -  sondern  ich  fiihre
sie  aus,  sobald  ich  die  Idee  davon  gefafit  habe.  Nur  dadurch  ist  sie  meine  Handlung.  Wer
nur  handelt,  weil  er  bestimmte  sittliche  Normen  anerkennt,  dessen  Handlung  ist  das
Ergebnis  der  in  seinem  Moralkodex  stehenden  Prinzipien.  Er  ist  blofi  der  Vollstrecker.  Er
ist  ein  hoherer  Automat.  Werfet  einen  AnlaB  zum  Handeln  in  sein  Bewufitsein,  und
alsbald  setzt  sich  das  Raderwerk  seiner  Moralprinzipien  in  Bewegung  und  lauft  in
gesetzmafiiger  Weise  ab,  um  eine  christliche,  humane,  ihm  [162]  selbstlos  geltende,  oder


113


eine  Handlung  des  kulturgeschichtlichen  Fortschrittes  zu  vollbringen.  Nur  wenn  ich
meiner  Liebe  zu  dem  Objekte  folge,  dann  bin  ich  es  selbst,  der  handelt.  Ich  handle  auf
dieser  Stufe  der  Sittlichkeit  nicht,  weil  ich  einen  Herrn  iiber  mich  anerkenne,  nicht  die
aufiere  Autoritat,  nicht  eine  sogenannte  innere  Stimme.  Ich  erkenne  kein  aufieres  Prinzip
meines  Handelns  an,  weil  ich  in  mir  selbst  den  Grand  des  Handelns,  die  Liebe  zur
Handlung  gefunden  habe.  Ich  prafe  nicht  verstandesmafiig,  ob  meine  Handlung  gut  oder
bose  ist;  ich  vollziehe  sie,  weil  ich  sie  liebe.  Sie  wird  «gut»,  wenn  meine  in  Liebe
getauchte  Intuition  in  der  rechten  Art  in  dem  intuitiv  zu  erlebenden  Weltzusammenhang
drinnensteht;  «bose»,  wenn  das  nicht  der  Fall  ist.  Ich  frage  mich  auch  nicht:  wie  wiirde
ein  anderer  Mensch  in  meinem  Falle  handeln?  -  sondern  ich  handle,  wie  ich,  diese
besondere  Individualist,  zu  wollen  mich  veranlafit  sehe.  Nicht  das  allgemein  Ubliche,  die
allgemeine  Sitte,  eine  allgemein-menschliche  Maxime,  eine  sittliche  Norm  leitet  mich  in
unmittelbarer  Art,  sondern  meine  Liebe  zur  Tat.  Ich  fuhle  keinen  Zwang,  nicht  den
Zwang  der  Natur,  die  mich  bei  meinen  Trieben  leitet,  nicht  den  Zwang  der  sittlichen
Gebote,  sondern  ich  will  einfach  ausfuhren,  was  in  mir  liegt.

Die  Verteidiger  der  allgemeinen  sittlichen  Normen  konnten  etwa  zu  diesen  AusfTihrangen
sagen:  Wenn  jeder  Mensch  nur  darnach  strebt,  sich  auszuleben  und  zu  tun,  was  ihm
beliebt,  dann  ist  kein  Unterschied  zwischen  guter  Handlung  und  Verbrechen;  jede
Gaunerei,  die  in  mir  liegt,  hat  gleichen  Anspruch  sich  auszuleben,  wie  die  Intention,  dem
allgemeinen  Besten  zu  dienen.  Nicht  der  Umstand,  dafi  ich  eine  Handlung  der  Idee  nach
ins  Auge  gefafit  habe,  kann  fur  [163]  mich  als  sittlichen  Menschen  mafigebend  sein,
sondern  die  Prafung,  ob  sie  gut  oder  bose  ist.  Nur  im  ersteren  Falle  werde  ich  sie
ausfuhren.

Meine  Entgegnung  auf  diesen  naheliegenden  und  doch  nur  aus  einer  Verkennung  des  hier
Gemeinten  entspringenden  Einwand  ist  diese:  Wer  das  Wesen  des  menschlichen  Wollens
erkennen  will,  der  muB  unterscheiden  zwischen  dem  Weg,  der  dieses  Wollen  bis  zu
einem  bestimmten  Grad  der  Entwickelung  bringt,  und  der  Eigenart,  welche  das  Wollen
annimmt,  indem  es  sich  diesem  Ziele  annahert.  Auf  dem  Wege  zu  diesem  Ziele  spielen
Normen  ihre  berechtigte  Rolle.  Das  Ziel  besteht  in  der  Verwirklichung  rein  intuitiv
erfafiter  Sittlichkeitsziele.  Der  Mensch  erreicht  solche  Ziele  in  dem  Mafie,  in  dem  er  die


114


Fahigkeit  besitzt,  sich  iiberhaupt  zum  intuitiven  Ideengehalte  der  Welt  zu  erheben.  Im
einzelnen  Wollen  wird  zumeist  anderes  als  Triebfeder  oder  Motiv  solchen  Zielen
beigemischt  sein.  Aber  Intuitives  kann  im  menschlichen  Wollen  doch  bestimmend  oder
mitbestimmend  sein.  Was  man  soil,  das  tut  man;  man  gibt  den  Schauplatz  ab,  auf  dem
das  Sollen  zum  Tun  wird;  eigene  Handlung  ist,  was  man  als  solche  aus  sich  entspringen
lafit.  Der  Antrieb  kann  da  nur  ein  ganz  individueller  sein.  Und  in  Wahrheit  kann  nur  eine
aus  der  Intuition  entspringende  Willenshandlung  eine  individuelle  sein.  Dafi  die  Tat  des
Verbrechers,  dafi  das  Bose  in  gleichem  Sinne  ein  Ausleben  der  Individualitat  genannt
wird  wie  die  Verkorperung  reiner  Intuition,  ist  nur  moglich,  wenn  die  blinden  Triebe  zur
menschlichen  Individualitat  gezahlt  werden.  Aber  der  blinde  Trieb,  der  zum  Verbrechen
treibt,  stammt  nicht  aus  Intuitivem,  und  gehort  nicht  zum  Individuellen  des  Menschen,
sondern  zum  Allgemeinsten  in  ihm,  zu  dem,  was  bei  alien  Individuen  in  gleichem  [164]
Mafie  geltend  ist  und  aus  dem  sich  der  Mensch  durch  sein  Individuelles  heraus  arbeitet.
Das  Individuelle  in  mir  ist  nicht  mein  Organismus  mit  seinen  Trieben  und  Gefuhlen,
sondern  das  ist  die  einige  Ideenwelt,  die  in  diesem  Organismus  aufleuchtet.  Meine
Triebe,  Instinkte,  Leidenschaften  begriinden  nichts  weiter  in  mir,  als  dafi  ich  zur
allgemeinen  Gattung  Mensch  gehore;  der  Umstand,  dafi  sich  ein  Ideelles  in  diesen
Trieben,  Leidenschaften  und  Gefuhlen  auf  eine  besondere  Art  auslebt,  begriindet  meine
Individualitat.  Durch  meine  Instinkte,  Triebe  bin  ich  ein  Mensch,  von  denen  zwolf  ein
Dutzend  machen;  durch  die  besondere  Form  der  Idee,  durch  die  ich  mich  innerhalb  des
Dutzend  als  Ich  bezeichne,  bin  ich  Individuum.  Nach  der  Verschiedenheit  meiner
tierischen  Natur  konnte  mich  nur  ein  mir  fremdes  Wesen  von  andern  unterscheiden;
durch  mein  Denken,  das  heifit  durch  das  tatige  Erfassen  dessen,  was  sich  als  Ideelles  in
meinem  Organismus  auslebt,  unterscheide  ich  mich  selbst  von  andern.  Man  kann  also
von  der  Handlung  des  Verbrechers  gar  nicht  sagen,  dafi  sie  aus  der  Idee  hervorgeht.  Ja,
das  ist  gerade  das  Charakteristische  der  Verbrecherhandlungen,  dafi  sie  aus  den
aufierideellen  Elementen  des  Menschen  sich  herleiten.

Eine  Handlung  wird  als  eine  freie  empfunden,  soweit  deren  Grund  aus  dem  ideellen  Teil
meines  individuellen  Wesens  hervorgeht;  jeder  andere  Teil  einer  Handlung,  gleichgiiltig,


115


ob  er  aus  dem  Zwange  der  Natur  oder  aus  der  Notigung  einer  sittlichen  Norm  vollzogen
wird,  wird  als  unfrei  empfunden.

Frei  ist  nur  der  Mensch,  insofern  er  in  jedem  Augenblicke  seines  Lebens  sich  selbst  zu
folgen  in  der  Lage  ist.  Eine  sittliche  Tat  ist  nur  meine  Tat,  wenn  sie  in  dieser  Auffassung
eine  freie  genannt  werden  kann.  Hier  ist  zunachst  die  Rede  [165]  davon,  unter  welchen
Voraussetzungen  eine  gewollte  Handlung  als  eine  freie  empfunden  wird;  wie  diese  rein
ethisch  gefafite  Freiheitsidee  in  der  menschlichen  Wesenheit  sich  verwirklicht,  soil  im
folgenden  sich  zeigen.

Die  Handlung  aus  Freiheit  schliefit  die  sittlichen  Gesetze  nicht  etwa  aus,  sondern  ein;  sie
erweist  sich  nur  als  hoherstehend  gegeniiber  derjenigen,  die  nur  von  diesen  Gesetzen
diktiert  ist.  Warum  sollte  meine  Handlung  denn  weniger  dem  Gesamtwohle  dienen,  wenn
ich  sie  aus  Liebe  getan  habe,  als  dann,  wenn  ich  sie  nur  aus  dem  Grunde  vollbracht  habe,
weil  dem  Gesamtwohle  zu  dienen  ich  als  Pflicht  empfinde?  Der  blofie  Pflichtbegriff
schliefit  die  Freiheit  aus,  weil  er  das  Individuelle  nicht  anerkennen  will,  sondern
Unterwerfung  des  letztern  unter  eine  allgemeine  Norm  fordert.  Die  Freiheit  des  Handelns
ist  nur  denkbar  vom  Standpunkte  des  ethischen  Individualismus  aus.

Wie  ist  aber  ein  Zusammenleben  der  Menschen  moglich,  wenn  jeder  nur  bestrebt  ist,
seine  Individualitat  zur  Geltung  zu  bringen?  Damit  ist  ein  Einwand  des  falsch
verstandenen  Moralismus  gekennzeichnet.  Dieser  glaubt,  eine  Gemeinschaft  von
Menschen  sei  nur  moglich,  wenn  sie  alle  vereinigt  sind  durch  eine  gemeinsam  festgelegte
sittliche  Ordnung.  Dieser  Moralismus  versteht  eben  die  Einigkeit  der  Ideenwelt  nicht  Er
begreift  nicht,  dafi  die  Ideenwelt,  die  in  mir  tatig  ist,  keine  andere  ist,  als  die  in  meinem
Mitmenschen.  Diese  Einheit  ist  allerdings  blofi  ein  Ergebnis  der  Welterfahrung.  Allein
sie  mufi  ein  solches  sein.  Denn  ware  sie  durch  irgend  etwas  anderes  als  durch
Beobachtung  zu  erkennen,  so  ware  in  ihrem  Bereich  nicht  individuelles  Erleben,  sondern
allgemeine  Norm  geltend.  Individualitat  ist  nur  moglich,  wenn  jedes  individuelle  Wesen
vom  andern  [166]  nur  durch  individuelle  Beobachtung  weifi.  Der  Unterschied  zwischen
mir  und  meinem  Mitmenschen  liegt  durchaus  nicht  darin,  dafi  wir  in  zwei  ganz
verschiedenen  Geisteswelten  leben,  sondern  dafi  er  aus  der  uns  gemeinsamen  Ideenwelt


116


andere  Intuitionen  empfangt  als  ich.  Er  will  seine  Intuitionen  ausleben,  ich  die  meinigen.
Wenn  wir  beide  wirklich  aus  der  Idee  schopfen  und  keinen  aufieren  (physischen  oder
geistigen)  Antrieben  folgen,  so  konnen  wir  uns  nur  in  dem  gleichen  Streben,  in  denselben
Intentionen  begegnen.  Ein  sittliches  Mifiverstehen,  ein  Aufeinanderprallen  ist  bei  sittlich
freien  Menschen  ausgeschlossen.  Nur  der  sittlich  Unfreie,  der  dem  Naturtrieb  oder  einem
angenommenen  Pflichtgebot  folgt,  stofit  den  Nebenmenschen  zuriick,  wenn  er  nicht  dem
gleichen  Instinkt  und  dem  gleichen  Gebot  folgt.  Leben  in  der  Liebe  zum  Handeln  und
Lebenlassen  im  Verstandnisse  des  fremden  Wollens  ist  die  Grundmaxime  der  freien
Menschen.  Sie  kennen  kein  anderes  Sollen  als  dasjenige,  mit  dem  sich  ihr  Wollen  in
intuitiven  Einklang  versetzt;  wie  sie  in  einem  besonderen  Falle  wollen  werden,  das  wird
ihnen  ihr  Ideenvermogen  sagen.

Lage  nicht  in  der  menschlichen  Wesenheit  der  Urgrund  zur  Vertraglichkeit,  man  wiirde
sie  ihr  durch  keine  aufieren  Gesetze  einimpfen!  Nur  weil  die  menschlichen  Individuen
eines  Geistes  sind,  konnen  sie  sich  auch  nebeneinander  ausleben.  Der  Freie  lebt  in  dem
Vertrauen  darauf,  dafi  der  andere  Freie  mit  ihm  einer  geistigen  Welt  angehort  und  sich  in
seinen  Intentionen  mit  ihm  begegnen  wird.  Der  Freie  verlangt  von  seinen  Mitmenschen
keine  Ubereinstimmung,  aber  er  erwartet  sie,  weil  sie  in  der  menschlichen  Natur  liegt.
Damit  ist  nicht  auf  die  Notwendigkeiten  gedeutet,  die  fur  diese  oder  jene  aufieren
Einrichtungen  bestehen,  sondern  auf  [167]  die  Gesinnung,  auf  die  Seelenverfassung,
durch  die  der  Mensch  in  seinem  Sich-Erleben  unter  von  ihm  geschatzten  Mitmenschen
der  menschlichen  Wiirde  am  meisten  gerecht  wird.

Es  wird  viele  geben,  die  da  sagen:  der  Begriff  des  freien  Menschen,  den  du  da  entwirfst,
ist  eine  Schimare,  ist  nirgends  verwirklicht.  Wir  haben  es  aber  mit  wirklichen  Menschen
zu  tun,  und  bei  denen  ist  auf  Sittlichkeit  nur  zu  hoffen,  wenn  sie  einem  Sittengebote
gehorchen,  wenn  sie  ihre  sittliche  Mission  als  Pflicht  auffassen  und  nicht  frei  ihren
Neigungen  und  ihrer  Liebe  folgen.  -  Ich  bezweifle  das  keineswegs.  Nur  ein  Blinder
konnte  es.  Aber  dann  hinweg  mit  aller  Heuchelei  der  Sittlichkeit,  wenn  dieses  letzte
Einsicht  sein  sollte.  Saget  dann  einfach:  die  menschliche  Natur  muB  zu  ihren  Handlungen
gezwungen  werden,  solange  sie  nicht  frei  ist.  Ob  man  die  Unfreiheit  durch  physische
Mittel  oder  durch  Sittengesetze  bezwingt,  ob  der  Mensch  unfrei  ist,  weil  er  seinem


117


mafilosen  Geschlechtstrieb  folgt  oder  darum,  weil  er  in  den  Fesseln  konventioneller
Sittlichkeit  eingeschniirt  ist,  ist  fur  einen  gewissen  Gesichtspunkt  ganz  gleichgultig.  Man
behaupte  aber  nur  nicht,  dafi  ein  solcher  Mensch  mit  Recht  eine  Handlung  die  seinige
nennt,  da  er  doch  von  einer  fremden  Gewalt  dazu  getrieben  ist.  Aber  mitten  aus  der
Zwangsordnung  heraus  erheben  sich  die  Menschen,  die  freien  Geister,  die  sich  selbst
finden  in  dem  Wust  von  Sitte,  Gesetzeszwang,  Religionsiibung  und  so  weiter.  Frei  sind
sie,  insofern  sie  nur  sich  folgen,  unfrei,  insofern  sie  sich  unterwerfen.  Wer  von  uns  kann
sagen,  dafi  er  in  alien  seinen  Handlungen  wirklich  frei  ist?  Aber  in  jedem  von  uns  wohnt
eine  tiefere  Wesenheit,  in  der  sich  der  freie  Mensch  ausspricht.

Aus  Handlungen  der  Freiheit  und  der  Unfreiheit  setzt  [168]  sich  unser  Leben  zusammen.
Wir  konnen  aber  den  Begriff  des  Menschen  nicht  uzende  denken,  ohne  auf  den  freien
Geist  als  die  reinste  Auspragung  der  menschlichen  Natur  zu  kommen.  Wahrhaft
Menschen  sind  wir  doch  nur,  insofern  wir  frei  sind.

Das  ist  ein  Ideal,  werden  viele  sagen.  Ohne  Zweifel,  aber  ein  solches,  das  sich  in  unserer
Wesenheit  als  reales  Element  an  die  Oberflache  arbeitet.  Es  ist  kein  erdachtes  oder
ertraumtes  Ideal,  sondern  ein  solches,  das  Leben  hat  und  das  sich  auch  in  der
unvollkommensten  Form  seines  Daseins  deutlich  ankiindigt.  Ware  der  Mensch  ein  blofies
Naturwesen,  dann  ware  das  Aufsuchen  von  Idealen,  das  ist  von  Ideen,  die  augenblicklich
unwirksam  sind,  deren  Verwirklichung  aber  gefordert  wird,  ein  Unding.  An  dem  Dinge
der  Aufienwelt  ist  die  Idee  durch  die  Wahrnehmung  bestimmt;  wir  haben  das  unserige
getan.  wenn  wir  den  Zusammenhang  von  Idee  und  Wahrnehmung  erkannt  haben.  Beim
Menschen  ist  das  nicht  so.  Die  Summe  seines  Daseins  ist  nicht  ohne  ihn  selbst  bestimmt;
sein  wahrer  Begriff  als  sittlicher  Mensch  (freier  Geist)  ist  mit  dem  Wahrnehmungsbilde
«Mensch»  nicht  im  voraus  objektiv  vereinigt,  um  blofi  nachher  durch  die  Erkenntnis
festgestellt  zu  werden.  Der  Mensch  muB  selbsttatig  seinen  Begriff  mit  der  Wahrnehmung
Mensch  vereinigen.  Begriff  und  Wahrnehmung  decken  sich  hier  nur,  wenn  sie  der
Mensch  selbst  zur  Deckung  bringt.  Er  kann  es  aber  nur,  wenn  er  den  Begriff  des  freien
Geistes,  das  ist  seinen  eigenen  Begriff  gefunden  hat.  In  der  objektiven  Welt  ist  uns  durch
unsere  Organisation  ein  Grenzstrich  gezogen  zwischen  Wahrnehmung  und  Begriff;  das
Erkennen  iiberwindet  diese  Grenze.  In  der  subjektiven  Natur  ist  diese  Grenze  nicht


118


minder  vorhanden;  der  Mensch  iiberwindet  sie  [169]  im  Laufe  seiner  Entwicklung,  indem
er  in  seiner  Erscheinung  seinen  Begriff  zur  Ausgestaltung  bringt.  So  fTihrt  uns  sowohl  das
intellektuelle  wie  das  sittliche  Leben  des  Menschen  auf  seine  Doppelnatur:  das
Wahrnehmen  (unmittelbares  Erleben)  und  Denken.  Das  intellektuelle  Leben  iiberwindet
die  Doppelnatur  durch  die  Erkenntnis,  das  sittliche  durch  die  tatsachliche  Verwirklichung
des  freien  Geistes.  Jedes  Wesen  hat  seinen  eingeborenen  Begriff  (das  Gesetz  seines  Seins
und  Wirkens);  aber  er  ist  in  den  Aufiendingen  unzertrennlich  mit  der  Wahrnehmung
verbunden  und  nur  innerhalb  unseres  geistigen  Organismus  von  dieser  abgesondert.  Beim
Menschen  selbst  ist  Begriff  und  Wahrnehmung  zunachst  tatsdchlich  getrennt,  um  von
ihm  ebenso  tatsdchlich  vereinigt  zu  werden.  Man  kann  einwenden:  unserer
Wahrnehmung  des  Menschen  entspricht  in  jedem  Augenblicke  seines  Lebens  ein
bestimmter  Begriff,  so  wie  jedem  anderen  Dinge  auch.  Ich  kann  mir  den  Begriff  eines
Schablonenmenschen  bilden  und  kann  einen  solchen  auch  als  Wahrnehmung  gegeben
haben;  wenn  ich  zu  diesem  auch  noch  den  Begriff  des  freien  Geistes  bringe,  so  habe  ich
zwei  Begriffe  fur  dasselbe  Objekt.

Das  ist  einseitig  gedacht.  Ich  bin  als  Wahrnehmungsobjekt  einer  fortwahrenden
Veranderung  unterworfen.  Als  Kind  war  ich  ein  anderer,  ein  anderer  als  Jiingling  und  als
Mann.  Ja,  in  jedem  Augenblicke  ist  mein  Wahrnehmungsbild  ein  anderes  als  in  den
vorangehenden.  Diese  Veranderungen  konnen  sich  in  dem  Sinne  vollziehen,  daB  sich  in
ihnen  nur  immer  derselbe  (Schablonenmensch)  ausspricht,  oder  dafi  sie  den  Ausdruck  des
freien  Geistes  darstellen.  Diesen  Veranderungen  ist  das  Wahrnehmungsobjekt  meines
Handelns  unterworfen.  [170]  Es  ist  in  dem  Wahrnehmungsobjekt  Mensch  die
Moglichkeit  gegeben,  sich  umzubilden,  wie  im  Pflanzenkeim  die  Moglichkeit  liegt,  zur
ganzen  Pflanze  zu  werden.  Die  Pflanze  wird  sich  umbilden  wegen  der  objektiven,  in  ihr
liegenden  Gesetzmafiigkeit;  der  Mensch  bleibt  in  seinem  unvollendeten  Zustande,  wenn
er  nicht  den  Umbildungsstoff  in  sich  selbst  aufgreift,  und  sich  durch  eigene  Kraft
umbildet.  Die  Natur  macht  aus  dem  Menschen  blofi  ein  Naturwesen;  die  Gesellschaft  ein
gesetzmafiig  handelndes;  ein  freies  Wesen  kann  er  nur  selbst  aus  sich  machen.  Die  Natur
lafit  den  Menschen  in  einem  gewissen  Stadium  seiner  Entwicklung  aus  ihren  Fesseln  los;


119


die  Gesellschaft  fiihrt  diese  Entwicklung  bis  zu  einem  weiteren  Punkte;  den  letzten
Schliff  kann  nur  der  Mensch  selbst  sich  geben.

Der  Standpunkt  der  freien  Sittlichkeit  behauptet  also  nicht,  dafi  der  freie  Geist  die  einzige
Gestalt  ist,  in  der  ein  Mensch  existieren  kann.  Sie  sieht  in  der  freien  Geistigkeit  nur  das
letzte  Entwicklungsstadium  des  Menschen.  Damit  ist  nicht  geleugnet,  dafi  das  Handeln
nach  Normen  als  Entwicklungsstufe  seine  Berechtigung  habe.  Es  kann  nur  nicht  als
absoluter  Sittlichkeitsstandpunkt  anerkannt  werden.  Der  freie  Geist  aber  iiberwindet  die
Normen  in  dem  Sinne,  dafi  er  nicht  nur  Gebote  als  Motive  empfindet,  sondern  sein
Handeln  nach  seinen  Impulsen  (Intuitionen)  einrichtet.

Wenn  Kant  von  der  Pflicht  sagt:  «Pflicht!  du  erhabener,  grofier  Name,  der  du  nichts
Beliebtes,  was  Einschmeichelung  bei  sich  fiihrt,  in  dir  fassest,  sondern  Unterwerfung
verlangst»  der  du  «ein  Gesetz  aufstellst...,  vor  dem  alle  Neigungen  Verstummen,  wenn
sie  gleich  in  Geheim  ihm  entgegenwirken»  so  erwidert  der  Mensch  aus  dem  Bewufitsein
des  freien  Geistes:  «Freiheit!  du  freundlicher,  menschlicher  [171]  Name,  der  du  alles
sittlich  Beliebte,  was  mein  Menschentum  am  meisten  wiirdigt,  in  dir  fassest,  und  mich  zu
niemandes  Diener  machst,  der  du  nicht  blofi  ein  Gesetz  aufstellst,  sondern  abwartest,  was
meine  sittliche  Liebe  selbst  als  Gesetz  erkennen  wird,  weil  sie  jedem  nur  auferzwungenen
Gesetze  gegeniiber  sich  unfrei  fuhlt.»

Das  ist  der  Gegensatz  von  blofi  gesetzmafiiger  und  freier  Sittlichkeit.

Der  Philister,  der  in  einem  aufierlich  Festgestellten  die  verkorperte  Sittlichkeit  sieht,  wird
in  dem  freien  Geist  vielleicht  sogar  einen  gefahrlichen  Menschen  sehen.  Er  tut  es  aber
nur,  weil  sein  Blick  eingeengt  ist  in  eine  bestimmte  Zeitepoche.  Wenn  er  iiber  dieselbe
hinausblicken  konnte,  so  miifite  er  alsbald  finden,  dafi  der  freie  Geist  ebenso  wenig  notig
hat,  iiber  die  Gesetze  seines  Staates  hinauszugehen,  wie  der  Philister  selbst,  nie  aber  sich
mit  ihnen  in  einen  wirklichen  Widerspruch  zu  setzen.  Denn  die  Staatsgesetze  sind
samtlich  aus  Intuitionen  freier  Geister  entsprungen,  ebenso  wie  alle  anderen  objektiven
Sittlichkeitsgesetze.  Kein  Gesetz  wird  durch  Familienautoritat  ausgeiibt,  das  nicht  einmal
von  einem  Ahnherrn  als  solches  intuitiv  erfafit  und  festgesetzt  worden  ware;  auch  die
konventionellen  Gesetze  der  Sittlichkeit  werden  von  bestimmten  Menschen  zuerst


120


aufgestellt;  und  die  Staatsgesetze  entstehen  stets  im  Kopfe  eines  Staatsmannes.  Diese
Geister  haben  die  Gesetze  uber  die  anderen  Menschen  gesetzt,  und  unfrei  wird  nur  der,
welcher  diesen  Ursprung  vergifit,  und  sie  entweder  zu  aufiermenschlichen  Geboten,  zu
objektiven  vom  Menschlichen  unabhangigen  sittlichen  Pflichtbegriffen  oder  zur
befehlenden  Stimme  seines  eigenen  falsch  mystisch  zwingend  gedachten  Innern  macht.
Wer  den  Ursprung  aber  nicht  iibersieht,  [172]  sondern  ihn  in  dem  Menschen  sucht,  der
wird  damit  rechnen  als  mit  einem  Gliede  derselben  Ideenwelt,  aus  der  auch  er  seine
sittlichen  Intuitionen  holt.  Glaubt  er  bessere  zu  haben,  so  sucht  er  sie  an  die  Stelle  der
bestehenden  zu  bringen;  findet  er  diese  berechtigt,  dann  handelt  er  ihnen  gemafi,  als  wenn
sie  seine  eigenen  waren.

Es  darf  nicht  die  Formel  gepragt  werden,  der  Mensch  sei  dazu  da,  um  eine  von  ihm
abgesonderte  sittliche  Weltordnung  zu  verwirklichen.  Wer  dies  behauptete,  stiinde  in
bezug  auf  Menschheitswissenschaft  noch  auf  demselben  Standpunkt,  auf  dem  jene
Naturwissenschaft  stand,  die  da  glaubte:  der  Stier  habe  Horner,  damit  er  stofien  konne.
Die  Naturforscher  haben  gliicklich  einen  solchen  Zweckbegriff  zu  den  Toten  geworfen.
Die  Ethik  kann  sich  schwerer  davon  frei  machen.  Aber  so  wie  die  Horner  nicht  wegen  des
Stofiens  da  sind,  sondern  das  Stofien  durch  die  Horner,  so  ist  der  Mensch  nicht  wegen  der
Sittlichkeit  da,  sondern  die  Sittlichkeit  durch  den  Menschen.  Der  freie  Mensch  handelt
sittlich,  weil  er  eine  sittliche  Idee  hat;  aber  er  handelt  nicht,  damit  Sittlichkeit  entstehe.
Die  menschlichen  Individuen  mit  ihren  zu  ihrem  Wesen  gehorigen  sittlichen  Ideen  sind
die  Voraussetzung  der  sittlichen  Weltordnung.

Das  menschliche  Individuum  ist  Quell  aller  Sittlichkeit  und  Mittelpunkt  des  Erdenlebens.
Der  Staat,  die  Gesellschaft  sind  nur  da,  weil  sie  sich  als  notwendige  Folge  des
Individuallebens  ergeben.  Dafi  dann  der  Staat  und  die  Gesellschaft  wieder  zuriickwirken
auf  das  Individualleben,  ist  ebenso  begreiflich,  wie  der  Umstand,  dafi  das  Stofien,  das
durch  die  Horner  da  ist,  wieder  zuriickwirkt  auf  die  weitere  Entwicklung  der  Horner  des
Stieres,  die  bei  langerem  Nichtgebrauch  verkummern  wiirden.  Ebenso  miifite  das  [173]
Individuum  verkummern,  wenn  es  aufierhalb  der  menschlichen  Gemeinschaft  ein
abgesondertes  Dasein  fiihrte.  Darum  bildet  sich  ja  gerade  die  gesellschaftliche  Ordnung,
um  im  giinstigen  Sinne  wieder  zuriick  auf  das  Individuum  zu  wirken.


121


Anmerkungen:

(1)  Wie  innerhalb  der  Psycho logie,  der  Physiologie  usw.  sich  die  obige  Anschauung  geltend
macht,  hat  der  Verfasser  in  Schriften,  die  auf  dieses  Buch  gefolgt  sind,  nach  verschiedenen
Richtungen  dargestellt.  Hier  sollte  nur  das  gekennzeichnet  werden,  was  die  unbefangene
Beobachtung  des  Denkens  selbst  ergibt.

(2)  S.  145  bis  zur  obigen  Stelle  ist  Zusatz,  beziehungsweise  Umarbeitung  fur  diese  Neuausgabe
(1918).

(3)  Eine  vollstandige  Zusammenstellung  der  Prinzipien  der  Sittlichkeit  findet  man  (vom
Standpunkte  des  metaphysischen  Realismus  aus)  in  Eduard  von  Hartmanns  «Phanomenologie  des
sittlichen  BewuBtseins».


122


X.  Freiheitsphilosophie  und  Monismus

[174]  Der  naive  Mensch,  der  nur  als  wirklich  gelten  lafit,  was  er  mit  Augen  sehen  und  mit
Handen  greifen  kann,  fordert  auch  fur  sein  sittliches  Leben  Beweggriinde,  die  mit  den
Sinnen  wahrnehmbar  sind.  Er  fordert  ein  Wesen,  das  ihm  diese  Beweggriinde  auf  eine
seinen  Sinnen  verstandliche  Weise  mitteilt.  Er  wird  von  einem  Menschen,  den  er  fur
weiser  und  machtiger  halt  als  sich  selbst,  oder  den  er  aus  einem  andern  Grunde  als  eine
iiber  ihm  stehende  Macht  anerkennt,  diese  Beweggriinde  als  Gebote  sich  diktieren  lassen.
Es  ergeben  sich  auf  diese  Weise  als  sittliche  Prinzipien  die  schon  fruher  genannten  der
Familien-,  staatlichen,  gesellschaftlichen,  kirchlichen  und  gottlichen  Autoritat.  Der
befangenste  Mensch  glaubt  noch  einem  einzelnen  andern  Menschen;  der  etwas
fortgeschrittenere  lafit  sich  sein  sittliches  Verhalten  von  einer  Mehrheit  (Staat,
Gesellschaft)  diktieren.  Immer  sind  es  wahrnehmbare  Machte,  auf  die  er  baut.  Wem
endlich  die  Uberzeugung  aufdammert,  dafi  dies  doch  im  Grunde  ebenso  schwache
Menschen  sind  wie  er,  der  sucht  bei  einer  hoheren  Macht  Auskunft,  bei  einem  gottlichen
Wesen,  das  er  sich  aber  mit  sinnlich  wahrnehmbaren  Eigenschaften  ausstattet.  Er  lafit
sich  von  diesem  Wesen  den  begrifflichen  Inhalt  seines  sittlichen  Lebens  wieder  auf
wahrnehmbare  Weise  vermitteln,  sei  es,  dafi  der  Gott  im  brennenden  Dornbusche
erscheint,  sei  es,  dafi  er  in  leibhaftig-menschlicher  Gestalt  unter  den  Menschen  wandelt
und  ihren  Ohren  vernehmbar  sagt,  was  sie  tun  und  nicht  tun  sollen.

Die  hochste  Entwickelungsstufe  des  naiven  Realismus  auf  dem  Gebiete  der  Sittlichkeit
ist  die,  wo  das  Sittengebot  (sittliche  Idee)  [175]  von  jeder  fremden  Wesenheit  abgetrennt
und  hypothetisch  als  absolute  Kraft  im  eigenen  Innern  gedacht  wird.  Was  der  Mensch
zuerst  als  aufiere  Stimme  Gottes  vernahm,  das  vernimmt  er  jetzt  als  selbstandige  Macht  in
seinem  Innern  und  spricht  von  dieser  innern  Stimme  so,  dafi  er  sie  dem  Gewissen
gleichsetzt.

Damit  ist  aber  die  Stufe  des  naiven  Bewufitseins  bereits  verlassen,  und  wir  sind
eingetreten  in  die  Region,  wo  die  Sittengesetze  als  Normen  verselbstandigt  werden.  Sie
haben  dann  keinen  Trager  mehr,  sondern  werden  zu  metaphysischen  Wesenheiten,  die
durch  sich  selbst  existieren.  Sie  sind  analog  den  unsichtbar-sichtbaren  Kraften  des


123


metaphysischen  Realismus,  der  die  Wirklichkeit  nicht  durch  den  Anted  sucht,  den  die
menschliche  Wesenheit  im  Denken  an  dieser  Wirklichkeit  hat,  sondern  der  sie
hypothetisch  zu  dem  Erlebten  hinzudenkt.  Die  aufiermenschlichen  Sittennormen  treten
auch  immer  als  Begleiterscheinung  dieses  metaphysischen  Realismus  auf.  Dieser
metaphysische  Realismus  muB  auch  den  Ursprung  der  Sittlichkeit  im  Felde  des
aufiermenschlichen  Wirklichen  suchen.  Es  gibt  da  verschiedene  Moglichkeiten.  1st  das
vorausgesetzte  Wesen  als  ein  an  sich  gedankenloses,  nach  rein  mechanischen  Gesetzen
wirkendes  gedacht,  wie  es  das  des  Materialismus  sein  soil,  dann  wird  es  auch  das
menschliche  Individuum  durch  rein  mechanische  Notwendigkeit  aus  sich  hervorbringen
samt  allem,  was  an  diesem  ist.  Das  Bewufitsein  der  Freiheit  kann  dann  nur  eine  Illusion
sein.  Denn  wahrend  ich  mich  fur  den  Schopfer  meiner  Handlung  halte,  wirkt  in  mir  die
mich  zusammensetzende  Materie  und  ihre  Bewegungsvorgange.  Ich  glaube  mich  frei;
alle  meine  Handlungen  sind  aber  tatsachlich  nur  Ergebnisse  der  meinem  leiblichen  und
geistigen  Organismus  [176]  zugrunde  liegenden  materiellen  Vorgange.  Nur  weil  wir  die
uns  zwingenden  Motive  nicht  kennen,  haben  wir  das  Gefiihl  der  Freiheit,  meint  diese
Ansicht.  «Wir  miissen  hier  wieder  hervorheben,  dafi  dieses  Gefiihl  der  Freiheit  auf  der
Abwesenheit  aufierer  zwingender  Motive...  beruht,  «Unser  Handeln  ist  necessitiert  wie
unser  Denken.»  (Ziehen,  Leitfaden  der  physiologischen  Psychologie  Seite  207f.)  (1)

Eine  andere  Moglichkeit  ist  die,  dafi  jemand  in  einem  geistigen  Wesen  das  hinter  den
Erscheinungen  steckende  aufiermenschliche  Absolute  sieht.  Dann  wird  er  auch  den
Antrieb  zum  Handeln  in  einer  solchen  geistigen  Kraft  suchen.  Er  wird  die  in  seiner
Vernunft  auffindbaren  Sittenprinzipien  fur  einen  Ausflufi  dieses  Wesens  an  sich  ansehen,
das  mit  dem  Menschen  seine  besonderen  Absichten  hat.  Die  Sittengesetze  erscheinen
dem  Dualisten  dieser  Richtung  als  von  dem  Absoluten  diktiert,  und  der  Mensch  hat  durch
seine  Vernunft  einfach  diese  Ratschliisse  des  absoluten  Wesens  zu  erforschen  und
auszufiihren.  Die  sittliche  Weltordnung  erscheint  dem  Dualisten  als  wahrnehmbarer
Abglanz  einer  hinter  derselben  stehenden  hoheren  Ordnung.  Die  irdische  Sittlichkeit  ist
die  Erscheinung  der  aufiermenschlichen  Weltordnung.  Nicht  der  Mensch  ist  es,  auf  den  es
in  dieser  sittlichen  Ordnung  ankommt,  sondern  auf  das  Wesen  an  sich,  auf  das
aufiermenschliche  Wesen.  Der  Mensch  soil  das,  was  dieses  Wesen  will.  Eduard  von


124


Hartmann,  der  das  Wesen  an  sich  als  Gottheit  vorstellt,  fur  die  das  eigene  Dasein  Leiden
ist,  glaubt,  dieses  gottliche  Wesen  habe  die  Welt  erschaffen,  damit  es  durch  dieselbe  von
seinem  unendlich  grofien  Leiden  [177]  erlost  werde.  Dieser  Philosoph  sieht  daher  die
sittliche  Entwicklung  der  Menschheit  als  einen  Prozefi  an,  der  dazu  da  ist,  die  Gottheit  zu
erlosen.  «Nur  durch  den  Aufbau  einer  sittlichen  Weltordnung  von  seiten  verniinftiger
selbstbewufiter  Individuen  kann  der  Weltprozefi  seinem  Ziel  entgegengefuhrt...  werden.,
«Das  reale  Dasein  ist  die  Inkarnation  der  Gottheit,  der  Weltprozefi  die  Passionsgeschichte
des  fleischgewordenen  Gottes,  und  zugleich  der  Weg  zur  Erlosung  des  im  Fleische
Gekreuzigten;  die  Sittlichkeit  aber  ist  die  Mitarbeit  an  der  Abkiirzung  dieses  Leidens-  und
Erldsungsweges.»  (Hartmann,  Phanomenologie  des  sittlichen  Bewufitseins  S.  871).  Hier
handelt  der  Mensch  nicht,  weil  er  will,  sondern  er  soil  handeln,  weil  Gott  erlost  sein  will.
Wie  der  materialistische  Dualist  den  Menschen  zum  Automaten  macht,  dessen  Handeln
nur  das  Ergebnis  rein  mechanischer  Gesetzmafiigkeit  ist,  so  macht  ihn  der
spiritualistische  Dualist  (das  ist  derjenige,  der  das  Absolute,  das  Wesen  an  sich,  in  einem
Geistigen  sieht,  an  dem  der  Mensch  mit  seinem  bewufiten  Erleben  keinen  Anteil  hat)  zum
Sklaven  des  Willens  jenes  Absoluten.  Freiheit  ist  innerhalb  des  Materialismus  sowie  des
einseitigen  Spiritualismus,  iiberhaupt  innerhalb  des  auf  Aufiermenschliches  als  wahre
Wirklichkeit  schliefienden,  diese  nicht  erlebenden  metaphysischen  Realismus,
ausgeschlossen.

Der  naive  wie  dieser  metaphysische  Realismus  miissen  konsequenterweise  aus  einem  und
demselben  Grunde  die  Freiheit  leugnen,  weil  sie  in  dem  Menschen  nur  den  Vollstrecker
oder  Vollzieher  von  notwendig  ihm  aufgedrangten  Prinzipien  sehen.  Der  naive  Realismus
totet  die  Freiheit  durch  Unterwerfung  unter  die  Autoritat  eines  wahrnehmbaren  oder  nach
Analogie  der  Wahrnehmungen  gedachten  [178]  Wesens  oder  endlich  unter  die  abstrakte
innere  Stimme,  die  er  als  «Gewissen»  deutet;  der  blofi  das  Aufiermenschliche
erschliefiende  Metaphysiker  kann  die  Freiheit  nicht  anerkennen,  weil  er  den  Menschen
von  einem  «Wesen  an  sich»  mechanisch  oder  moralisch  bestimmt  sein  lafit.

Der  Monismus  wird  die  teilweise  Berechtigung  des  naiven  Realismus  anerkennen
miissen,  weil  er  die  Berechtigung  der  Wahrnehmungswelt  anerkennt.  Wer  unfahig  ist,  die
sittlichen  Ideen  durch  Intuition  hervorzubringen,  der  muB  sie  von  andern  empfangen.


125


Insoweit  der  Mensch  seine  sittlichen  Prinzipien  von  aufien  empfangt,  ist  er  tatsachlich
unfrei.  Aber  der  Monismus  schreibt  der  Idee  neben  der  Wahrnehmung  eine  gleiche
Bedeutung  zu.  Die  Idee  kann  aber  im  menschlichen  Individuum  zur  Erscheinung
kommen.  Insofern  der  Mensch  den  Antrieben  von  dieser  Seite  folgt,  empfindet  er  sich  als
frei.  Der  Monismus  spricht  aber  der  blofi  schlufifolgernden  Metaphysik  alle  Berechtigung
ab,  folglich  auch  den  von  sogenannten  «Wesen  an  sich»  herriihrenden  Antrieben  des
Handelns.  Der  Mensch  kann  nach  monistischer  Auffassung  unfrei  handeln,  wenn  er
einem  wahrnehmbaren  aufieren  Zwange  folgt;  er  kann  frei  handeln,  wenn  er  nur  sich
selbst  gehorcht.  Einen  unbewufiten,  hinter  Wahrnehmung  und  Begriff  steckenden  Zwang
kann  der  Monismus  nicht  anerkennen.  Wenn  jemand  von  einer  Handlung  seines
Mitmenschen  behauptet:  sie  sei  unfrei  vollbracht,  so  muB  er  innerhalb  der
wahrnehmbaren  Welt  das  Ding,  oder  den  Menschen,  oder  die  Einrichtung  nachweisen,
die  jemand  zu  seiner  Handlung  veranlafit  haben;  wenn  der  Behauptende  sich  auf
Ursachen  des  Handelns  aufierhalb  der  sinnlich  und  geistig  wirklichen  Welt  beruft,  dann
kann  sich  der  Monismus  auf  eine  solche  Behauptung  nicht  einlassen.  [179]  Nach
monistischer  Auffassung  handelt  der  Mensch  teils,  unfrei,  teils  frei.  Er  findet  sich  als
unfrei  in  der  Welt  der  Wahrnehmungen  vor  und  verwirklicht  in  sich  den  freien  Geist.

Die  sittlichen  Gebote,  die  der  blofi  schlufifolgernde  Metaphysiker  als  Ausfliisse  einer
hoheren  Macht  ansehen  mufi,  sind  dem  Bekenner  des  Monismus  Gedanken  der
Menschen;  die  sittliche  Weltordnung  ist  ihm  weder  der  Abklatsch  einer  rein
mechanischen  Naturordnung,  noch  einer  aufiermenschlichen  Weltordnung,  sondern
durchaus  freies  Menschenwerk.  Der  Mensch  hat  nicht  den  Willen  eines  aufier  ihm
liegenden  Wesens  in  der  Welt,  sondern  seinen  eigenen  durchzusetzen;  er  verwirklicht
nicht  die  Ratschliisse  und  Intentionen  eines  andern  Wesens,  sondern  seine  eigenen.
Hinter  den  handelnden  Menschen  sieht  der  Monismus  nicht  die  Zwecke  einer  ihm
fremden  Weltenlenkung,  die  die  Menschen  nach  ihrem  Willen  bestimmt,  sondern  die
Menschen  verfolgen,  insofern  sie  intuitive  Ideen  verwirklichen,  nur  ihre  eigenen,
menschlichen  Zwecke.  Und  zwar  verfolgt  jedes  Individuum  seine  besonderen  Zwecke.
Denn  die  Ideenwelt  lebt  sich  nicht  in  einer  Gemeinschaft  von  Menschen,  sondern  nur  in
menschlichen  Individuen  aus.  Was  als  gemeinsames  Ziel  einer  menschlichen  Gesamtheit


126


sich  ergibt,  das  ist  nur  die  Folge  der  einzelnen  Willenstaten  der  Individuen,  und  zwar
meist  einiger  weniger  Auserlesener,  denen  die  anderen,  als  ihren  Autoritaten,  folgen.
Jeder  von  uns  ist  berufen  zum  freien  Geiste,  wie  jeder  Rosenkeim  berufen  ist,  Rose  zu
werden.

Der  Monismus  ist  also  im  Gebiete  des  wahrhaft  sittlichen  Handelns  Freiheitsphilosophie.
Weil  er  Wirklichkeitsphilosophie  ist,  so  weist  er  ebenso  gut  die  metaphysischen,
unwirklichen  [180]  Einschrankungen  des  freien  Geistes  zuriick,  wie  er  die  physischen
und  historischen  (naiv-wirklichen)  des  naiven  Menschen  anerkennt.  Weil  er  den
Menschen  nicht  als  abgeschlossenes  Produkt,  das  in  jedem  Augenblicke  seines  Lebens
sein  voiles  Wesen  entfaltet,  betrachtet,  so  scheint  ihm  der  Streit,  ob  der  Mensch  als
solcher  frei  ist  oder  nicht,  wichtig.  Er  sieht  in  dem  Menschen  ein  sich  entwickelndes
Wesen  und  fragt,  ob  auf  dieser  Entwickelungsbahn  auch  die  Stufe  des  freien  Geistes
erreicht  werden  kann.

Der  Monismus  weifi,  daB  die  Natur  den  Menschen  nicht  als  freien  Geist  fix  und  fertig  aus
ihren  Armen  entlafit,  sondern  dafi  sie  ihn  bis  zu  einer  gewissen  Stufe  fiihrt,  von  der  aus  er
noch  immer  als  unfreies  Wesen  sich  weiter  entwickelt,  bis  er  an  den  Punkt  kommt,  wo  er
sich  selbst  findet.

Der  Monismus  ist  sich  klar  dariiber,  dafi  ein  Wesen,  das  unter  einem  physischen  oder
moralischen  Zwange  handelt,  nicht  wahrhaftig  sittlich  sein  kann.  Er  betrachtet  den
Durchgang  durch  das  automatische  Handeln  (nach  natiirlichen  Trieben  und  Instinkten)
und  denjenigen  durch  das  gehorsame  Handeln  (nach  sittlichen  Normen)  als  notwendige
Vorstufen  der  Sittlichkeit,  aber  er  sieht  die  Moglichkeit  ein,  beide  Durchgangsstadien
durch  den  freien  Geist  zu  iiberwinden.  Der  Monismus  befreit  die  wahrhaft  sittliche
Weltanschauung  im  allgemeinen  von  den  innerweltlichen  Fesseln  der  naiven
Sittlichkeitsmaximen  und  von  den  aufierweltlichen  Sittlichkeitsmaximen  der
spekulierenden  Metaphysiker.  Jene  kann  er  nicht  aus  der  Welt  schaffen,  wie  er  die
Wahrnehmung  nicht  aus  der  Welt  schaffen  kann,  diese  lehnt  er  ab,  weil  er  alle
Erklarungsprinzipien  zur  Aufhellung  der  Welterscheinungen  innerhalb  der  Welt  sucht
und  keine  aufierhalb  derselben.  Ebenso  wie  der  Monismus  es  ab  lehnt,  [181]  an  andere


127


Erkenntnisprinzipien  als  solche  fur  Menschen  auch  nur  zu  denken  (vergleiche  S.  126  f.),
so  weist  er  auch  den  Gedanken  an  andere  Sittlichkeitsmaximen  als  solche  fur  Menschen
entschieden  zuriick.  Die  menschliche  Sittlichkeit  ist  wie  die  menschliche  Erkenntnis
bedingt  durch  die  menschliche  Natur.  Und  so  wie  andere  Wesen  unter  Erkenntnis  etwas
ganz  anderes  verstehen  werden  als  wir,  so  werden  andere  Wesen  auch  eine  andere
Sittlichkeit  haben.  Sittlichkeit  ist  dem  Anhanger  des  Monismus  eine  spezifisch
menschliche  Eigenschaft,  und  Freiheit  die  menschliche  Form,  sittlich  zu  sein.

1.  Zusatz  zur  Neuauflage  (1918).

Eine  Schwierigkeit  in  der  Beurteilung  des  in  beiden  vorangehenden  Abschnitten
Dargestellten  kann  dadurch  entstehen,  daB  man  sich  einem  Widerspruch
gegeniibergestellt  glaubt.  Auf  der  einen  Seite  wird  von  dem  Erleben  des  Denkens
gesprochen,  das  von  allgemeiner,  fur  jedes  menschliche  Bewufitsein  gleich  geltender
Bedeutung  empfunden  wird;  auf  der  andern  Seite  wird  hier  darauf  hingewiesen,  dafi  die
Ideen,  welche  im  sittlichen  Leben  verwirklicht  werden  und  die  mit  den  im  Denken
erarbeiteten  Ideen  von  gleicher  Art  sind,  auf  individuelle  Art  sich  in  jedem  menschlichen
Bewufitsein  ausleben.  Wer  sich  gedrangt  fuhlt,  bei  dieser  Gegeniiberstellung  als  bei
einem  «Widerspruch»  stehen  zu  bleiben,  und  wer  nicht  erkennt,  dafi  eben  in  der
lebendigen  Anschauung  dieses  tatsdchlich  vorhandenen  Gegensatzes  ein  Stuck  vom
Wesen  des  Menschen  sich  enthullt,  dem  wird  weder  die  Idee  der  Erkenntnis,  noch  die  der
Freiheit  im  rechten  Lichte  erscheinen  konnen.  Fur  diejenige  Ansicht,  welche  ihre
Begriffe  blofi  als  von  der  Sinneswelt  abgezogen  (abstrahiert)  denkt  und  welche  die
Intuition  nicht  zu  ihrem  Rechte  kommen  lafit,  bleibt  der  [182]  hier  fur  eine  Wirklichkeit
in  Anspruch  genommene  Gedanke  als  ein  «blofier  Widerspruch»  bestehen.  Fur  eine
Einsicht,  die  durchschaut,  wie  Ideen  intuitiv  erlebt  werden  als  ein  auf  sich  selbst
beruhendes  Wesenhaftes,  wird  klar,  dafi  der  Mensch  im  Umkreis  der  Ideenwelt  beim
Erkennen  sich  in  ein  fur  alle  Menschen  Einheitliches  hineinlebt,  dafi  er  aber,  wenn  er  aus
dieser  Ideenwelt  die  Intuitionen  fur  seine  Willensakte  entlehnt,  ein  Glied  dieser  Ideenwelt
durch  dieselbe  Tdtigkeit  individualisiert,  die  er  im  geistig-ideellen  Vorgang  beim


128


Erkennen  als  eine  allgemein-menschliche  entfaltet.  Was  als  logischer  Widerspruch
erscheint,  die  allgemeine  Artung  der  Erkenntnis-Ideen  und  die  individuelle  der  Sitten-
Ideen:  das  wird,  indem  es  in  seiner  Wirklichkeit  angeschaut  wird,  gerade  zum  lebendigen
Begriff.  Darin  liegt  ein  Kennzeichen  der  menschlichen  Wesenheit,  dafi  das  intuitiv  zu
Erfassende  im  Menschen  wie  im  lebendigen  Pendelschlag  sich  hin-  und  herbewegt
zwischen  der  allgemein  geltenden  Erkenntnis  und  dem  individuellen  Erleben  dieses
Allgemeinen.  Wer  den  einen  Pendelausschlag  in  seiner  Wirklichkeit  nicht  schauen  kann,
fur  den  bleibt  das  Denken  nur  eine  subjektive  menschliche  Betatigung;  wer  den  andern
nicht  erfassen  kann,  fur  den  scheint  mit  der  Betatigung  des  Menschen  im  Denken  alles
individuelle  Leben  verloren.  Fur  einen  Denker  der  erstern  Art  ist  das  Erkennen,  fur  den
andern  das  sittliche  Leben  eine  undurchschaubare  Tatsache.  Beide  werden  fur  die
Erklarung  des  einen  oder  des  andern  allerlei  Vorstellungen  beibringen,  die  alle
unzutreffend  sind,  weil  von  beiden  eigentlich  die  Erlebbarkeit  des  Denkens  entweder  gar
nicht  erfafit,  oder  als  blofi  abstrahierende  Betatigung  verkannt  wird.  [183]

2.  Zusatz  zur  Neuauflage  (1918).

Auf  S.  175  f.  wird  von  Materialismus  gesprochen.  Es  ist  mir  wohl  bewufit,  dafi  es  Denker
gibt  -  wie  der  eben  angefuhrte  Th.  Ziehen  -,  die  sich  selbst  durchaus  nicht  als
Materialisten  bezeichnen,  die  aber  doch  von  dem  in  diesem  Buche  geltend  gemachten
Gesichtspunkte  mit  diesem  Begriffe  bezeichnet  werden  miissen.  Es  kommt  nicht  darauf
an,  ob  jemand  sagt,  fur  ihn  sei  die  Welt  nicht  im  blofi  materiellen  Sein  beschlossen;  er  sei
deshalb  kein  Materialist.  Sondern  es  kommt  darauf  an,  ob  er  Begriffe  entwickelt,  die  nur
auf  ein  materielles  Sein  anwendbar  sind.  Wer  ausspricht:  «Unser  Handeln  ist  necessitiert
wie  unser  Denken»,  der  hat  einen  Begriff  hingestellt,  der  blofi  auf  materielle  Vorgange,
aber  weder  auf  das  Handeln,  noch  auf  das  Sein  anwendbar  ist;  und  er  miifite,  wenn  er
seinen  Begriff  zu  Ende  dachte,  eben  materialistisch  denken.  Dafi  er  es  nicht  tut,  ergibt
sich  nur  aus  derjenigen  Inkonsequenz,  die  so  oft  die  Folge  des  nicht  zu  Ende  gefuhrten
Denkens  ist.  -  Man  hort  jetzt  oft,  der  Materialismus  des  19.  Jahrhunderts  sei
wissenschaftlich  abgetan.  In  Wahrheit  ist  er  es  aber  durchaus  nicht.  Man  bemerkt  in  der
Gegenwart  oft  nur  nicht,  dafi  man  keine  anderen  Ideen  als  solche  hat,  mit  denen  man  nur
an  Materielles  heran  kann.  Dadurch  verhullt  sich  jetzt  der  Materialismus,  wahrend  er  in


129


der  zweiten  Halfte  des  19.  Jahrhunderts  sich  offen  zur  Schau  gestellt  hat.  Gegen  eine
geistig  die  Welt  erfassende  Anschauung  ist  der  verhullte  Materialismus  der  Gegenwart
nicht  weniger  intolerant  als  der  eingestandene  des  vorigen  Jahrhunderts.  Er  tauscht  nur
viele,  die  da  glauben,  eine  auf  Geistiges  gehende  Weltauffassung  ablehnen  zu  diirfen,
weil  ja  die  naturwissenschaftliche  den  «Materialismus  langst  verlassen  hat»  -


Anmerkungen:

(1)  Uber  die  Art,  wie  hier  von  «Materialismus»  gesprochen  wird,  und  die  Berechtigung,  von  ihm
so  zu  sprechen,  vgl.  «Zusatz»  zu  diesem  Kapitel  am  SchluB  desselben.


130


XI.  Weltzweck  und  Lebenszweck  (Bestimmung  des  Menschen)

[184]  Unter  den  mannigfaltigen  Stromungen  in  dem  geistigen  Leben  der  Menschheit  ist
eine  zu  verfolgen,  die  man  nennen  kann  die  Uberwindung  des  Zweckbegriffes  auf
Gebieten,  in  die  er  nicht  gehort.  Die  Zweckmafiigkeit  ist  eine  bestimmte  Art  in  der
Abfolge  von  Erscheinungen.  Wahrhaft  wirklich  ist  die  Zweckmafiigkeit  nur  dann,  wenn
im  Gegensatz  zu  dem  Verhaltnis  von  Ursache  und  Wirkung,  wo  das  vorhergehende
Ereignis  ein  spateres  bestimmt,  umgekehrt  das  folgende  Ereignis  bestimmend  auf  das
friihere  einwirkt.  Dies  liegt  zunachst  nur  bei  menschlichen  Handlungen  vor.  Der  Mensch
vollbringt  eine  Handlung,  die  er  sich  vorher  vorstellt,  und  lafit  sich  von  dieser
Vorstellung  zur  Handlung  bestimmen.  Das  Spatere,  die  Handlung,  wirkt  mit  Hilfe  der
Vorstellung  auf  das  Friihere,  den  handelnden  Menschen.  Dieser  Umweg  durch  das
Vorstellen  ist  aber  zum  zweckmafiigen  Zusammenhange  durchaus  notwendig.

In  dem  Prozesse,  der  in  Ursache  und  Wirkung  zerfallt,  ist  zu  unterscheiden  die
Wahrnehmung  von  dem  Begriff  Die  Wahrnehmung  der  Ursache  geht  der  Wahrnehmung
der  Wirkung  vorher;  Ursache  und  Wirkung  blieben  in  unserem  Bewufitsein  einfach
nebeneinander  bestehen,  wenn  wir  sie  nicht  durch  ihre  entsprechenden  Begriffe
miteinander  verbinden  konnten.  Die  Wahrnehmung  der  Wirkung  kann  stets  nur  auf  die
Wahrnehmung  der  Ursache  folgen.  Wenn  die  Wirkung  einen  realen  Einflufi  auf  die
Ursache  haben  soil,  so  kann  dies  nur  durch  den  begrifflichen  Faktor  sein.  Denn  der
Wahrnehmungsfaktor  der  Wirkung  ist  vor  dem  der  Ursache  [185]  einfach  gar  nicht
vorhanden.  Wer  behauptet,  die  Bliite  sei  der  Zweck  der  Wurzel,  das  heifit,  die  erstere
habe  auf  die  letztere  einen  Einflufi,  der  kann  das  nur  von  dem  Faktor  an  der  Bliite
behaupten,  den  er  durch  sein  Denken  an  derselben  konstatiert.  Der  Wahrnehmungsfaktor
der  Bliite  hat  zur  Zeit  der  Entstehungszeit  der  Wurzel  noch  kein  Dasein.  Zum
zweckmafiigen  Zusammenhange  ist  aber  nicht  blofi  der  ideelle,  gesetzmafiige
Zusammenhang  des  Spateren  mit  dem  Friiheren  notwendig,  sondern  der  Begriff  (das
Gesetz)  der  Wirkung  muB  real,  durch  einen  wahrnehmbaren  Prozefi  die  Ursache
beeinflussen.  Einen  wahrnehmbaren  Einflufi  von  einem  Begriff  auf  etwas  anderes  konnen
wir  aber  nur  bei  den  menschlichen  Handlungen  beobachten.  Hier  ist  also  der


131


Zweckbegriff  allein  anwendbar.  Das  naive  Bewufitsein,  das  nur  das  Wahrnehmbare
gelten  lafit,  sucht  -  wie  wir  wiederholt  bemerkt  -  auch  dorthin  Wahrnehmbares  zu
versetzen,  wo  nur  Ideelles  zu  erkennen  ist.  In  dem  wahrnehmbaren  Geschehen  sucht  es
wahrnehmbare  Zusammenhange  oder,  wenn  es  solche  nicht  findet,  trdumt  es  sie  hinein.
Der  im  subjektiven  Handeln  geltende  Zweckbegriff  ist  ein  geeignetes  Element  fur  solche
ertraumte  Zusammenhange.  Der  naive  Mensch  weifi,  wie  er  ein  Geschehen
zustandebringt  und  folgert  daraus,  dafi  es  die  Natur  ebenso  machen  wird.  In  den  rein
ideellen  Naturzusammenhangen  sieht  er  nicht  nur  unsichtbare  Krafte,  sondern  auch
unwahrnehmbare  reale  Zwecke.  Der  Mensch  macht  seine  Werkzeuge  zweckmafiig;  nach
demselben  Rezept  lafit  der  naive  Realist  den  Schopfer  die  Organismen  bauen.  Nur  ganz
allmahlich  verschwindet  dieser  falsche  Zweckbegriff  aus  den  Wissenschaften.  In  der
Philosophie  treibt  er  auch  heute  noch  ziemlich  arg  sein  Unwesen.  Da  wird  gefragt  nach
dem  aufierweltlichen  Zweck  [186]  der  Welt,  nach  der  aufiermenschlichen  Bestimmung
(folglich  auch  dem  Zweck)  des  Menschen  und  so  weiter.

Der  Monismus  weist  den  Zweckbegriff  auf  alien  Gebieten  mit  alleiniger  Ausnahme  des
menschlichen  Handelns  zuriick.  Er  sucht  nach  Naturgesetzen,  aber  nicht  nach
Naturzwecken.  Naturzwecke  sind  willkurliche  Annahmen  wie  die  unwahrnehmbaren
Krafte  (S.  120  f).  Aber  auch  Lebenszwecke,  die  der  Mensch  sich  nicht  selbst  setzt,  sind
vom  Standpunkte  des  Monismus  unberechtigte  Annahmen.  Zweckvoll  ist  nur  dasjenige,
was  der  Mensch  erst  dazu  gemacht  hat,  denn  nur  durch  Verwirklichung  einer  Idee
entsteht  Zweckmafiiges.  Wirksam  im  realistischen  Sinne  wird  die  Idee  aber  nur  im
Menschen.  Deshalb  hat  das  Menschenleben  nur  den  Zweck  und  die  Bestimmung,  die  der
Mensch  ihm  gibt.  Auf  die  Frage:  was  hat  der  Mensch  fur  eine  Aufgabe  im  Leben?  kann
der  Monismus  nur  antworten:  die,  die  er  sich  selbst  setzt.  Meine  Sendung  in  der  Welt  ist
keine  vorherbestimmte,  sondern  sie  ist  jeweilig  die,  die  ich  mir  erwahle.  Ich  trete  nicht
mit  gebundener  Marschroute  meinen  Lebensweg  an.

Ideen  werden  zweckmafiig  nur  durch  Menschen  verwirklicht.  Es  ist  also  unstatthaft,  von
der  Verkorperung  von  Ideen  durch  die  Geschichte  zu  sprechen.  Alle  solche  Wendungen
wie:  «die  Geschichte  ist  die  Entwicklung  der  Menschen  zur  Freiheit»,  oder  die


132


Verwirklichung  der  sittlichen  Weltordnung  und  so  weiter  sind  von  monistischen
Gesichtspunkten  aus  unhaltbar.

Die  Anhanger  des  Zweckbegriffes  glauben  mit  demselben  zugleich  alle  Ordnung  und
Einheitlichkeit  der  Welt  preisgeben  zu  miissen.  Man  hore  zum  Beispiel  Robert
Hamerling  (Atomistik  des  Willens,  11.  Band,  S.  201):  «So  lange  es  Triebe  [187]  in  der
Natur  gibt,  ist  es  Torheit,  Zwecke  in  derselben  zu  leugnen.

-  Wie  die  Gestaltung  eines  Gliedes  des  menschlichen  Korpers  nicht  bestimmt  und
bedingt  ist  durch  eine  in  der  Luft  schwebende  Idee  dieses  Gliedes,  sondern  durch  den
Zusammenhang  mit  dem  grofieren  Ganzen,  dem  Korper,  welchem  das  Glied  angehort,  so
ist  die  Gestaltung  jedes  Naturwesens,  sei  es  Pflanze,  Tier,  Mensch,  nicht  bestimmt  und
bedingt  durch  eine  in  der  Luft  schwebende  Idee  desselben,  sondern  durch  das
Formprinzip  des  grofieren,  sich  zweckmafiig  auslebenden  und  ausgestaltenden  Ganzen
der  Natur.  Und  Seite  191  desselben  Bandes:  «Die  Zwecktheorie  behauptet  nur,  dafi  trotz
der  tausend  Unbequemlichkeiten  und  Qualen  dieses  kreatiirlichen  Lebens  eine  hohe
Zweck-  und  Planmafiigkeit  unverkennbar  in  den  Gebilden  und  in  den  Entwicklungen  der
Natur  vorhanden  ist  -  eine  Plan-  und  Zweckmafiigkeit  jedoch,  welche  sich  nur  innerhalb
der  Naturgesetze  verwirklicht,  und  welche  nicht  auf  eine  Schlaraffenwelt  abzielen  kann,
in  welcher  dem  Leben  kein  Tod,  dem  Werden  kein  Vergehen  mit  alien  mehr  oder
weniger  unerfreulichen,  aber  schlechterdings  unvermeidlichen  Mittelstufen
gegenuberstiinde.

Wenn  die  Gegner  des  Zweckbegriffs  ein  miihsam  zusammengebrachtes
Kehrichthaufchen  von  halben  oder  ganzen,  vermeintlichen  oder  wirklichen
Unzweckmafiigkeiten  einer  Welt  von  Wundern  der  Zweckmafiigkeit,  wie  sie  die  Natur  in
alien  Bereichen  aufweist,  entgegenstellen,  so  finde  ich  das  ebenso  drollig.»  -

Was  wird  hier  Zweckmafiigkeit  genannt?  Ein  Zusammenstimmen  von  Wahrnehmungen
zu  einem  Ganzen.  Da  aber  alien  Wahrnehmungen  Gesetze  (Ideen)  zugrunde  liegen,  die
[188]  wir  durch  unser  Denken  finden,  so  ist  das  planmafiige  Zusammenstimmen  der
Glieder  eines  Wahrnehmungsganzen  eben  das  ideelle  Zusammenstimmen  der  in  diesem
Wahrnehmungsganzen  enthaltenen  Glieder  eines  Ideenganzen.  Wenn  gesagt  wird,  das


133


Tier  oder  der  Mensch  sei  nicht  bestimmt  durch  eine  in  der  Luft  schwebende  Idee,  so  ist
das  schief  ausgedriickt,  und  die  verurteilte  Ansicht  verliert  bei  der  Richtigstellung  des
Ausdruckes  von  selbst  den  absurden  Charakter.  Das  Tier  ist  allerdings  nicht  durch  eine  in
der  Luft  schwebende  Idee,  wohl  aber  durch  eine  ihm  eingeborene  und  seine  gesetzmafiige
Wesenheit  ausmachende  Idee  bestimmt.  Gerade  weil  die  Idee  nicht  aufler  dem  Dinge  ist,
sondern  in  demselben  als  dessen  Wesen  wirkt,  kann  nicht  von  Zweckmafiigkeit
gesprochen  werden.  Gerade  derjenige,  der  leugnet,  dafi  das  Naturwesen  von  aufien
bestimmt  ist  (ob  durch  eine  in  der  Luft  schwebende  Idee  oder  eine  aufierhalb  des
Geschopfes  im  Geiste  eines  Weltschopfers  existierende  ist  in  dieser  Beziehung  ganz
gleichgiiltig),  muB  zugeben,  dafi  dieses  Wesen  nicht  zweckmafiig  und  planvoll  von
aufien,  sondern  ursachlich  und  gesetzmafiig  von  innen  bestimmt  wird.  Eine  Maschine
gestalte  ich  dann  zweckmafiig,  wenn  ich  die  Teile  in  einen  Zusammenhang  bringe,  den
sie  von  Natur  aus  nicht  haben.  Das  Zweckmafiige  der  Einrichtung  besteht  dann  darin,  dafi
ich  die  Wirkungsweise  der  Maschine  als  deren  Idee  ihr  zugrunde  gelegt  habe.  Die
Maschine  ist  dadurch  ein  Wahrnehmungsobjekt  mit  entsprechender  Idee  geworden.
Solche  Wesen  sind  auch  die  Naturwesen.  Wer  ein  Ding  deshalb  zweckmafiig  nennt,  weil
es  gesetzmafiig  gebildet  ist,  der  mag  die  Naturwesen  eben  auch  mit  dieser  Bezeichnung
belegen.  Nur  darf  diese  Gesetzmafiigkeit  nicht  mit  jener  des  subjektiven  menschlichen
[189]  Handelns  verwechselt  werden.  Zum  Zweck  ist  eben  durchaus  notwendig,  dafi  die
wirkende  Ursache  ein  Begriff  ist,  und  zwar  der  der  Wirkung.  In  der  Natur  sind  aber
nirgends  Begriffe  als  Ursachen  nachzuweisen;  der  Begriff  erweist  sich  stets  nur  als  der
ideelle  Zusammenhang  von  Ursache  und  Wirkung.  Ursachen  sind  in  der  Natur  nur  in
Form  von  Wahrnehmungen  vorhanden.

Der  Dualismus  kann  von  Welt-  und  Naturzwecken  reden.  Wo  fur  unsere  Wahrnehmung
eine  gesetzmafiige  Verkniipfung  von  Ursache  und  Wirkung  sich  aufiert,  da  kann  der
Dualist  annehmen,  dafi  wir  nur  den  Abklatsch  eines  Zusammenhanges  sehen,  in  dem  das
absolute  Weltwesen  seine  Zwecke  verwirklichte.  Fur  den  Monismus  entfallt  mit  dem
absoluten  nicht  erlebbaren,  sondern  nur  hypothetisch  erschlossenen  Weltwesen  auch  der
Grund  zur  Annahme  von  Welt-  und  Naturzwecken.


134


Zusatz  zur  Neuausgabe  1918.

Man  wird  bei  vorurteilslosem  Durchdenken  des  hier  Ausgefuhrten  nicht  zu  der  Ansicht
kommen  konnen,  dafi  der  Verfasser  dieser  Darstellung  mit  seiner  Ablehnung  des
Zweckbegriffs  fur  aufiermenschliche  Tatsachen  auf  dem  Boden  derjenigen  Denker  stand,
die  durch  das  Verwerfen  dieses  Begriffes  sich  die  Moglichkeit  schaffen,  alles  aufierhalb
des  Menschenhandelns  liegende  -  und  dann  dieses  selbst  -  als  nur  natiirliches  Geschehen
aufzufassen.  Davor  sollte  schon  der  Umstand  schiitzen,  dafi  in  diesem  Buche  der
Denkvorgang  als  ein  rein  geistiger  dargestellt  wird.  Wenn  hier  auch  fur  die  geistige,
aufierhalb  des  menschlichen  Handelns  liegende  Welt  der  Zweckgedanke  abgelehnt  wird,
so  geschieht  es,  weil  in  dieser  Welt  ein  hdheres  als  der  Zweck,  der  sich  im  Menschentum
verwirklicht,  zur  Offenbarung  kommt.  Und  wenn  von  [190]  einer  nach  dem  Muster  der
menschlichen  Zweckmafiigkeit  gedachten  zweckmafiigen  Bestimmung  des
Menschengeschlechtes  als  von  einem  irrigen  Gedanken  gesprochen  ist,  so  1st  gemeint,
dafi  der  Einzelmensch  sich  Zwecke  setzt,  aus  diesen  setzt  sich  das  Ergebnis  der
Gesamtwirksamkeit  der  Menschheit  zusammen.  Dieses  Ergebnis  ist  dann  ein  hdheres  als
seine  Glieder,  die  Menschenzwecke.


135


XII.  Die  moralische  Phantasie  (Darwinismus  und  Sittlichkeit)

[191]  Der  freie  Geist  handelt  nach  seinen  Impulsen,  das  sind  Intuitionen,  die  aus  dem
Ganzen  seiner  Ideenwelt  durch  das  Denken  ausgewahlt  sind.  Fur  den  unfreien  Geist  liegt
der  Grund,  warum  er  aus  seiner  Ideenwelt  eine  bestimmte  Intuition  aussondert,  um  sie
einer  Handlung  zugrunde  zu  legen,  in  der  ihm  gegebenen  Wahrnehmungswelt,  das  heifit
in  seinen  bisherigen  Erlebnissen.  Er  erinnert  sich,  bevor  er  zu  einem  Entschlufi  kommt,
daran,  was  jemand  in  einem  dem  seinigen  analogen  Falle  getan  oder  zu  tun  fur  gut
geheifien  hat,  oder  was  Gott  fur  diesen  Fall  befohlen  hat  und  so  weiter,  und  danach
handelt  er.  Dem  freien  Geist  sind  diese  Vorbedingungen  nicht  einzige  Antriebe  des
Handelns.  Er  fafit  einen  schlechthin  ersten  Entschlufi.  Es  kummert  ihn  dabei
ebensowenig,  was  andere  in  diesem  Falle  getan,  noch  was  sie  dafur  befohlen  haben.  Er
hat  rein  ideelle  Griinde,  die  ihn  bewegen,  aus  der  Summe  seiner  Begriffe  gerade  einen
bestimmten  herauszuheben  und  ihn  in  Handlung  umzusetzen.  Seine  Handlung  wird  aber
der  wahrnehmbaren  Wirklichkeit  angehoren.  Was  er  vollbringt,  wird  also  mit  einem  ganz
bestimmten  Wahrnehmungsinhalte  identisch  sein.  Der  Begriff  wird  sich  in  einem
konkreten  Einzelgeschehnis  zu  verwirklichen  haben.  Er  wird  als  Begriff  diesen  Einzelfall
nicht  enthalten  konnen.  Er  wird  sich  darauf  nur  in  der  Art  beziehen  konnen,  wie
uberhaupt  ein  Begriff  sich  auf  eine  Wahrnehmung  bezieht,  zum  Beispiel  wie  der  Begriff
des  Lowen  auf  einen  einzelnen  Lowen.  Das  Mittelglied  zwischen  [192]  Begriff  und
Wahrnehmung  ist  die  Vorstellung  (vgl.  S.  106  ff.).  Dem  unfreien  Geist  ist  dieses
Mittelglied  von  vornherein  gegeben.  Die  Motive  sind  von  vornherein  als  Vorstellungen  in
seinem  Bewufitsein  vorhanden.  Wenn  er  etwas  ausfuhren  will,  so  macht  er  das  so,  wie  er
es  gesehen  hat,  oder  wie  es  ihm  fur  den  einzelnen  Fall  befohlen  wird.  Die  Autoritat  wirkt
daher  am  besten  durch  Beispiele,  das  heifit  durch  Uberlieferung  ganz  bestimmter
Einzelhandlungen  an  das  Bewufitsein  des  unfreien  Geistes.  Der  Christ  handelt  weniger
nach  den  Lehren  als  nach  dem  Vorbilde  des  Erlosers.  Regeln  haben  fur  das  positive
Handeln  weniger  Wert  als  fur  das  Unterlassen  bestimmter  Handlungen.  Gesetze  treten
nur  dann  in  die  allgemeine  Begriffsform,  wenn  sie  Handlungen  verbieten,  nicht  aber
wenn  sie  sie  zu  tun  gebieten.  Gesetze  iiber  das,  was  er  tun  soil,  miissen  dem  unfreien
Geiste  in  ganz  konkreter  Form  gegeben  werden:  Reinige  die  Strafie  vor  deinem  Haustore!


136


Zahle  deine  Steuern  in  dieser  bestimmten  Hohe  bei  dem  Steueramte  X!  und  so  weiter.
Begriffsform  haben  die  Gesetze  zur  Verhinderung  von  Handlungen:  Du  sollst  nicht
stehlen!  Du  sollst  nicht  ehebrechen!  Diese  Gesetze  wirken  auf  den  unfreien  Geist  aber
auch  nur  durch  den  Hinweis  auf  eine  konkrete  Vorstellung,  zum  Beispiel  die  der
entsprechenden  zeitlichen  Strafen,  oder  der  Gewissensqual,  oder  der  ewigen
Verdammnis,  und  so  weiter.

Sobald  der  Antrieb  zu  einer  Handlung  in  der  allgemein-begrifflichen  Form  vorhanden  ist
(zum  Beispiel:  du  sollst  deinen  Mitmenschen  Gutes  tun!  du  sollst  so  leben,  dafi  du  dein
Wohlsein  am  besten  beforderst!),  dann  muB  in  jedem  einzelnen  Fall  die  konkrete
Vorstellung  des  Handelns  (die  Beziehung  des  Begriffes  auf  einen  Wahrnehmungsinhalt)
[193]  erst  gefunden  werden.  Bei  dem  freien  Geiste,  den  kein  Vorbild  und  keine  Furcht
vor  Strafe  usw.  treibt,  ist  diese  Umsetzung  des  Begriffes  in  die  Vorstellung  immer
notwendig.

Konkrete  Vorstellungen  aus  der  Summe  seiner  Ideen  heraus  produziert  der  Mensch
zunachst  durch  die  Phantasie.  Was  der  freie  Geist  notig  hat,  um  seine  Ideen  zu
verwirklichen,  um  sich  durchzusetzen,  ist  also  die  moralische  Phantasie.  Sie  ist  die
Quelle  fur  das  Handeln  des  freien  Geistes.  Deshalb  sind  auch  nur  Menschen  mit
moralischer  Phantasie  eigentlich  sittlich  produktiv.  Die  blofien  Moralprediger,  das  ist:  die
Leute,  die  sittliche  Regeln  ausspinnen,  ohne  sie  zu  konkreten  Vorstellungen  verdichten
zu  konnen,  sind  moralisch  unproduktiv.  Sie  gleichen  den  Kritikern,  die  verstandig
auseinanderzusetzen  wissen,  wie  ein  Kunstwerk  beschaffen  sein  soil,  selbst  aber  auch
nicht  das  geringste  zustande  bringen  konnen.

Die  moralische  Phantasie  mufi,  um  ihre  Vorstellung  zu  verwirklichen,  in  ein  bestimmtes
Gebiet  von  Wahrnehmungen  eingreifen.  Die  Handlung  des  Menschen  schafft  keine
Wahrnehmungen,  sondern  pragt  die  Wahrnehmungen,  die  bereits  vorhanden  sind,  um,
erteilt  ihnen  eine  neue  Gestalt.  Um  ein  bestimmtes  Wahrnehmungsobjekt  oder  eine
Summe  von  solchen,  einer  moralischen  Vorstellung  gemafi,  umbilden  zu  konnen,  mufi
man  den  gesetzmafiigen  Inhalt  (die  bisherige  Wirkungsweise,  die  man  neu  gestalten  oder
der  man  eine  neue  Richtung  geben  will)  dieses  Wahrnehmungsbildes  begriffen  haben.


137


Man  muB  ferner  den  Modus  finden,  nach  dem  sich  diese  Gesetzmafiigkeit  in  eine  neue
verwandeln  lafit.  Dieser  Teil  der  moralischen  Wirksamkeit  beruht  auf  Kenntnis  der
Erscheinungswelt,  mit  der  man  es  zu  tun  [194]  hat.  Er  ist  also  zu  suchen  in  einem  Zweige
der  wissenschaftlichen  Erkenntnis  uberhaupt.  Das  moralische  Handeln  setzt  also  voraus
neben  dem  moralischen  Ideenvermogen  (1)  und  der  moralischen  Phantasie  die  Fahigkeit,
die  Welt  der  Wahrnehmungen  umzuformen,  ohne  ihren  naturgesetzlichen
Zusammenhang  zu  durchbrechen.  Diese  Fahigkeit  ist  moralische  Technik.  Sie  ist  in  dem
Sinne  lernbar,  wie  Wissenschaft  uberhaupt  lernbar  ist.  Im  allgemeinen  sind  Menschen
namlich  geeigneter,  die  Begriffe  fur  die  schon  fertige  Welt  zu  finden,  als  produktiv  aus
der  Phantasie  die  noch  nicht  vorhandenen  zukiinftigen  Handlungen  zu  bestimmen.
Deshalb  ist  es  sehr  wohl  moglich,  dafi  Menschen  ohne  moralische  Phantasie  die
moralischen  Vorstellungen  von  andern  empfangen  und  diese  geschickt  der  Wirklichkeit
einpragen.  Auch  der  umgekehrte  Fall  kann  vorkommen,  dafi  Menschen  mit  moralischer
Phantasie  ohne  die  technische  Geschicklichkeit  sind  und  sich  dann  anderer  Menschen  zur
Verwirklichung  ihrer  Vorstellungen  bedienen  miissen.

Insofern  zum  moralischen  Handeln  die  Kenntnis  der  Objekte  unseres  Handelnsgebietes
notwendig  ist,  beruht  unser  Handeln  auf  dieser  Kenntnis.  Was  hier  in  Betracht  kommt,
sind  Naturgesetze.  Wir  haben  es  mit  Naturwissenschaft  zu  tun,  nicht  mit  Ethik.

Die  moralische  Phantasie  und  das  moralische  Ideenvermogen  konnen  erst  Gegenstand
des  Wissens  werden,  nachdem  sie  vom  Individuum  produziert  sind.  Dann  aber  regeln
[195]  sie  nicht  mehr  das  Leben,  sondern  haben  es  bereits  geregelt.  Sie  sind  als  wirkende
Ursachen  wie  alle  andern  aufzufassen  (Zwecke  sind  sie  blofi  fur  das  Subjekt).  Wir
beschaftigen  uns  mit  ihnen  als  mit  einer  Naturlehre  der  moralischen  Vorstellungen.

Eine  Ethik  als  Normwissenschaft  kann  es  daneben  nicht  geben.

Man  hat  den  normativen  Charakter  der  moralischen  Gesetze  wenigstens  insofern  halten
wollen,  dafi  man  die  Ethik  im  Sinne  der  Diatetik  auffafite,  welche  aus  den
Lebensbedingungen  des  Organismus  allgemeine  Regeln  ableitet,  um  auf  Grund  derselben
dann  den  Korper  im  besonderen  zu  beeinflussen  (Paulsen,  System  der  Ethik).  Dieser
Vergleich  ist  falsch,  weil  unser  moralisches  Leben  sich  nicht  mit  dem  Leben  des


138


Organismus  vergleichen  lafit.  Die  Wirksamkeit  des  Organismus  ist  ohne  unser  Zutun  da;
wir  finden  dessen  Gesetze  in  der  Welt  fertig  vor,  konnen  sie  also  suchen,  und  dann  die
gefundenen  anwenden.  Die  moralischen  Gesetze  werden  aber  von  uns  erst  geschaffen.
Wir  konnen  sie  nicht  anwenden,  bevor  sie  geschaffen  sind.  Der  Irrtum  entsteht  dadurch,
dafi  die  moralischen  Gesetze  nicht  in  jedem  Momente  inhaltlich  neu  geschaffen  werden,
sondern  sich  forterben.  Die  von  den  Vorfahren  ubernommenen  erscheinen  dann  gegeben
wie  die  Naturgesetze  des  Organismus.  Sie  werden  aber  durchaus  nicht  mit  demselben
Rechte  von  einer  spateren  Generation  wie  diatetische  Regeln  angewendet.  Denn  sie
gehen  auf  das  Individuum  und  nicht  wie  das  Naturgesetz  auf  das  Exemplar  einer  Gattung.
Als  Organismus  bin  ich  ein  solches  Gattungsexemplar,  und  ich  werde  naturgemafi  leben,
wenn  ich  die  Naturgesetze  der  Gattung  in  meinem  besonderen  Falle  anwende;  als
sittliches  [196]  Wesen  bin  ich  Individuum  und  habe  meine  ganz  eigenen  Gesetze.  (2)

Die  hier  vertretene  Ansicht  scheint  in  Widerspruch  zustehen  mit  jener  Grundlehre  der
modernen  Naturwissenschaft,  die  man  als  Entwicklungstheorie  bezeichnet.  Aber  sie
scheint  es  nur.  Unter  Entwicklung  wird  verstanden  das  reale  Hervorgehen  des  Spateren
aus  dem  Friiheren  auf  naturgesetzlichem  Wege.  Unter  Entwicklung  in  der  organischen
Welt  versteht  man  den  Umstand,  dafi  die  spateren  (vollkommeneren)  organischen
Formen  reale  Abkommlinge  der  friiheren  (unvollkommenen)  sind  und  auf
naturgesetzliche  Weise  aus  ihnen  hervorgegangen  sind.  Die  Bekenner  der  organischen
Entwicklungstheorie  miifiten  sich  eigentlich  vorstellen,  dafi  es  auf  der  Erde  einmal  eine
Zeitepoche  gegeben  hat,  wo  ein  Wesen  das  allmahliche  Hervorgehen  der  Reptilien  aus
den  Uramnioten  mit  Augen  hatte  verfolgen  konnen,  wenn  es  damals  als  Beobachter  hatte
dabei  sein  konnen  und  mit  entsprechend  langer  Lebensdauer  ausgestattet  gewesen  ware.
Ebenso  miifiten  sich  die  Entwicklungstheoretiker  vorstellen,  dafi  ein  Wesen  das
Hervorgehen  des  Sonnensystems  aus  dem  Kant-Laplaceschen  Urnebel  hatte  beobachten
konnen,  wenn  es  wahrend  der  unendlich  langen  Zeit  frei  im  Gebiet  des  Weltathers  sich  an
einem  entsprechenden  Orte  hatte  aufhalten  konnen.  Dafi  bei  solcher  Vorstellung  [197]
sowohl  die  Wesenheit  der  Uramnioten  wie  auch  die  des  Kant-Laplaceschen  Weltnebels
anders  gedacht  werden  miifite  als  die  materialistischen  Denker  dies  tun,  kommt  hier  nicht
in  Betracht.  Keinem  Entwicklungstheoretiker  sollte  es  aber  einfallen,  zu  behaupten,  dafi


139


er  aus  seinem  Begriffe  des  Uramniontieres  den  des  Reptils  mit  alien  seinen  Eigenschaften
herausholen  kann,  auch  wenn  er  nie  ein  Reptil  gesehen  hat  Ebensowenig  sollte  aus  dem
Begriff  des  Kant-Laplaceschen  Urnebels  das  Sonnensystem  abgeleitet  werden,  wenn
dieser  Begriff  des  Urnebels  direkt  nur  an  der  Wahrnehmung  des  Urnebels  bestimmt
gedacht  ist.  Das  heifit  mit  anderen  Worten:  der  Entwicklungstheoretiker  mufi,  wenn  er
konsequent  denkt,  behaupten,  daB  aus  friiheren  Entwicklungsphasen  spatere  sich  real
ergeben,  dafi  wir,  wenn  wir  den  Begriff  des  Unvollkommenen  und  den  des
Vollkommenen  gegeben  haben,  den  Zusammenhang  einsehen  konnen;  keineswegs  aber
sollte  er  zugeben,  dafi  der  an  dem  Friiheren  erlangte  Begriff  hinreicht,  um  das  Spatere
daraus  zu  entwickeln.  Daraus  folgt  fur  den  Ethiker,  dafi  er  zwar  den  Zusammenhang
spaterer  moralischer  Begriffe  mit  friiheren  einsehen  kann;  aber  nicht,  dafi  auch  nur  eine
einzige  neue  moralische  Idee  aus  friiheren  geholt  werden  kann.  Als  moralisches  Wesen
produziert  das  Individuum  seinen  Inhalt.  Dieser  produzierte  Inhalt  ist  fur  den  Ethiker
gerade  so  ein  Gegebenes,  wie  fur  den  Naturforscher  die  Reptilien  ein  Gegebenes  sind.
Die  Reptilien  sind  aus  den  Uramnioten  hervorgegangen;  aber  der  Naturforscher  kann  aus
dem  Begriff  der  Uramnioten  den  der  Reptilien  nicht  herausholen.  Spatere  moralische
Ideen  entwickeln  sich  aus  friiheren;  der  Ethiker  kann  aber  aus  den  sittlichen  Begriffen
einer  friiheren  Kulturperiode  die  der  spateren  nicht  herausholen.  Die  Verwirrung  [198]
wird  dadurch  hervorgerufen,  dafi  wir  als  Naturforscher  die  Tatsachen  bereits  vor  uns
haben  und  hinterher  sie  erst  erkennend  betrachten;  wahrend  wir  beim  sittlichen  Handeln
selbst  erst  die  Tatsachen  schaffen,  die  wir  hinterher  erkennen.  Beim  Entwicklungsprozefi
der  sittlichen  Weltordnung  verrichten  wir  das,  was  die  Natur  auf  niedrigerer  Stufe
verrichtet:  wir  verandern  ein  Wahrnehmbares.  Die  ethische  Norm  kann  also  zunachst
nicht  wie  ein  Naturgesetz  erkannt,  sondern  sie  mufi  geschaffen  werden.  Erst  wenn  sie  da
ist,  kann  sie  Gegenstand  des  Erkennens  werden.

Aber  konnen  wir  denn  nicht  das  Neue  an  dem  Alten  messen?  Wird  nicht  jeder  Mensch
gezwungen  sein,  das  durch  seine  moralische  Phantasie  Produzierte  an  den  hergebrachten
sittlichen  Lehren  zu  bemessen?  Fur  dasjenige,  was  als  sittlich  Produktives  sich
offenbaren  soil,  ist  das  ein  ebensolches  Unding,  wie  es  das  andere  ware,  wenn  man  eine


140


neue  Naturform  an  der  alten  bemessen  wollte  und  sagte:  weil  die  Reptilien  mit  den
Uramnioten  nicht  iibereinstimmen,  sind  sie  eine  unberechtigte  (krankhafte)  Form.

Der  ethische  Individualismus  steht  also  nicht  im  Gegensatz  zu  einer  recht  verstandenen
Entwickelungstheorie,  sondern  folgt  direkt  aus  ihr.  Der  Haeckelsche  Stammbaum  von
den  Urtieren  bis  hinauf  zum  Menschen  als  organischem  Wesen  miifite  sich  ohne
Unterbrechung  der  natiirlichen  Gesetzlichkeit  und  ohne  eine  Durchbrechung  der
einheitlichen  Entwicklung  heraufverfolgen  lassen  bis  zu  dem  Individuum  als  einem  im
bestimmten  Sinne  sittlichen  Wesen.  Nirgends  aber  wiirde  aus  dem  Wesen  einer
Vorfahrenart  das  Wesen  einer  nachfolgenden  Art  sich  ableiten  lassen.  So  wahr  es  aber  ist,
daB  die  sittlichen  Ideen  des  Individuums  wahrnehmbar  aus  denen  seiner  Vorfahren
hervorgegangen  sind,  [199]  so  wahr  ist  es  auch,  dafi  dasselbe  sittlich  unfruchtbar  ist,
wenn  es  nicht  selbst  moralische  Ideen  hat.

Derselbe  ethische  Individualismus,  den  ich  auf  Grund  der  vorangehenden  Anschauungen
entwickelt  habe,  wiirde  sich  auch  aus  der  Entwicklungstheorie  ableiten  lassen.  Die
schliefiliche  Uberzeugung  ware  dieselbe;  nur  der  Weg  ein  anderer,  auf  dem  sie  erlangt  ist.

Das  Hervortreten  vollig  neuer  sittlicher  Ideen  aus  der  moralischen  Phantasie  ist  fur  die
Entwickelungstheorie  gerade  so  wenig  wunderbar,  wie  das  Hervorgehen  einer  neuen
Tierart  aus  einer  andern.  Nur  muB  diese  Theorie  als  monistische  Weltanschauung  im
sittlichen  Leben  ebenso  wie  im  natiirlichen  jeden  blofi  erschlossenen,  nicht  ideell
erlebbaren  jenseitigen  (metaphysischen)  Einflufi  abweisen.  Sie  folgt  dabei  demselben
Prinzip,  das  sie  antreibt,  wenn  sie  die  Ursachen  neuer  organischer  Formen  sucht  und
dabei  nicht  auf  das  Eingreifen  eines  aufierweltlichen  Wesens  sich  beruft,  das  jede  neue
Art  nach  einem  neuen  Schopfungsgedanken  durch  iibernaturlichen  Einflufi  hervorruft.  So
wie  der  Monismus  zur  Erklarung  des  Lebewesens  keinen  iibernaturlichen
Schopfungsgedanken  brauchen  kann,  so  ist  es  ihm  auch  unmoglich,  die  sittliche
Weltordnung  von  Ursachen  abzuleiten,  die  nicht  innerhalb  der  erlebbaren  Welt  liegen.  Er
kann  das  Wesen  eines  Wollens  als  eines  sittlichen  nicht  damit  erschopft  finden,  dafi  er  es
auf  einen  fortdauernden  iibernaturlichen  Einflufi  auf  das  sittliche  Leben  (gottliche
Weltregierung  von  aufien)  zuriickfuhrt,  oder  auf  eine  zeitliche  besondere  Offenbarung


141


(Erteilung  der  zehn  Gebote)  oder  auf  die  Erscheinung  Gottes  auf  der  Erde  (Christi).  Was
durch  alles  dieses  geschieht  an  und  in  dem  Menschen,  wird  erst  zum  Sittlichen,  wenn  es
im  menschlichen  Erlebnis  zu  einem  individuellen  [200]  Eigenen  wird.  Die  sittlichen
Prozesse  sind  dem  Monismus  Weltprodukte  wie  alles  andere  Bestehende,  und  ihre
Ursachen  miissen  in  der  Welt,  das  heifit,  weil  der  Mensch  der  Trager  der  Sittlichkeit  ist,
im  Menschen  gesucht  werden.

Der  ethische  Individualismus  ist  somit  die  Kronung  des  Gebaudes,  das  Darwin  und
Haeckel  fur  die  Naturwissenschaft  erstrebt  haben.  Er  ist  vergeistigte  Entwicklungslehre
auf  das  sittliche  Leben  iibertragen.

Wer  dem  Begriff  des  Naturlichen  von  vornherein  in  engherziger  Weise  ein  willkiirlich
begrenztes  Gebiet  anweist,  der  kann  dann  leicht  dazu  kommen,  fur  die  freie  individuelle
Handlung  keinen  Raum  darin  zu  finden.  Der  konsequent  verfahrende
Entwicklungstheoretiker  kann  in  solche  Engherzigkeit  nicht  verfallen.  Er  kann  die
naturliche  Entwickelungsweise  beim  Affen  nicht  abschliefien  und  dem  Menschen  einen
«ubernaturlichen»  Ursprung  zugestehen;  er  mufi,  auch  indem  er  die  naturlichen
Vorfahren  des  Menschen  sucht,  in  der  Natur  schon  den  Geist  suchen;  er  kann  auch  bei
den  organischen  Verrichtungen  des  Menschen  nicht  stehen  bleiben  und  nur  diese
naturlich  finden,  sondern  er  mufi  auch  das  sittlich-freie  Leben  als  geistige  Fortsetzung  des
organischen  ansehen.

Der  Entwicklungstheoretiker  kann,  seiner  Grundauffassung  gemafi,  nur  behaupten,  dafi
das  gegenwartige  sittliche  Handeln  aus  anderen  Arten  des  Weltgeschehens  hervorgeht;
die  Charakteristik  des  Handelns,  das  ist  seine  Bestimmung  als  eines  freien,  mufi  er  der
unmittelbaren  Beobachtung  des  Handelns  iiberlassen.  Er  behauptet  ja  auch  nur,  dafi
Menschen  aus  noch  nicht  menschlichen  Vorfahren  sich  entwickelt  haben.  Wie  die
Menschen  beschaffen  sind,  das  mufi  durch  Beobachtung  dieser  selbst  festgestellt  werden.
[201]  Die  Ergebnisse  dieser  Beobachtung  konnen  nicht  in  Widerspruch  geraten  mit  einer
richtig  angesehenen  Entwicklungsgeschichte.  Nur  die  Behauptung,  dafi  die  Ergebnisse
solche  sind,  die  eine  naturliche  Weltordnung  ausschliefien,  konnte  nicht  in
Ubereinstimmung  mit  der  neueren  Richtung  der  Naturwissenschaft  gebracht  werden.  (3)


142


Von  einer  sich  selbst  verstehenden  Naturwissenschaft  hat  der  ethische  Individualismus
nichts  zu  fiirchten:  die  Beobachtung  ergibt  als  Charakteristikum  der  vollkommenen  Form
des  menschlichen  Handelns  die  Freiheit.  Diese  Freiheit  muB  dem  menschlichen  Wollen
zugesprochen  werden,  insoferne  dieses  rein  ideelle  Intuitionen  verwirklicht.  Denn  diese
sind  nicht  Ergebnisse  einer  von  auflen  auf  sie  wirkenden  Notwendigkeit,  sondern  ein  auf
sich  selbst  Stehendes.  Findet  der  Mensch,  dafi  eine  Handlung  das  Abbild  einer  solchen
ideellen  Intuition  ist,  so  empfindet  er  sie  als  eine  freie.  In  diesem  Kennzeichen  einer
Handlung  liegt  die  Freiheit.

Wie  steht  es  nun,  von  diesem  Standpunkte  aus,  mit  der  bereits  oben  (S.  21  f.)  erwahnten
Unterscheidung  zwischen  den  beiden  Satzen:  «Frei  sein  heifit  tun  konnen,  was  man  will,
und  dem  andern:  «nach  Belieben  begehren  konnen  und  nicht  begehren  konnen  sei  der
eigentliche  Sinn  des  Dogmas  vom  freien  Willen»?  Hamerling  begriindet  gerade  seine
Ansicht  vom  freien  Willen  auf  diese  Unterscheidung,  indem  er  das  erste  fur  richtig,  das
zweite  fur  eine  absurde  [202]  Tautologie  erklart.  Er  sagt  «Ich  kann  tun,  was  ich  will.
Aber  zu  sagen:  ich  kann  wollen,  was  ich  will,  ist  eine  leere  Tautologie,  Ob  ich  tun,  das
heifit,  in  Wirklichkeit  umsetzen  kann,  was  ich  will,  was  ich  mir  also  als  Idee  meines  Tuns
vorgesetzt  habe,  das  hangt  von  aufieren  Umstanden  und  von  meiner  technischen
Geschicklichkeit  (vgl.  S.  193  f.)  ab.  Frei  sein  heifit  die  dem  Handeln  zugrunde  liegenden
Vorstellungen  (Beweggriinde)  durch  die  moralische  Phantasie  von  sich  aus  bestimmen
konnen.  Freiheit  ist  unmoglich,  wenn  etwas  aufier  mir  (mechanischer  Prozefi  oder  nur
erschlossener  aufierweltlicher  Gott)  meine  moralischen  Vorstellungen  bestimmt.  Ich  bin
also  nur  dann  frei,  wenn  ich  selbst  diese  Vorstellungen  produziere,  nicht,  wenn  ich  die
Beweggriinde,  die  ein  anderes  Wesen  in  mich  gesetzt  hat,  ausfiihren  kann.  Ein  fireies
Wesen  ist  dasjenige,  welches  wollen  kann,  was  es  selbst  fur  richtig  halt.  Wer  etwas
anderes  tut,  als  er  will,  der  muB  zu  diesem  anderen  durch  Motive  getrieben  werden,  die
nicht  in  ihm  liegen.  Ein  solcher  handelt  unfrei.  Nach  Belieben  wollen  konnen,  was  man
fur  richtig  oder  nicht  richtig  halt,  heifit  also:  nach  Belieben  frei  oder  unfrei  sein  konnen.
Das  ist  natiirlich  ebenso  absurd,  wie  die  Freiheit  in  dem  Vermogen  zu  sehen,  tun  zu
konnen,  was  man  wollen  muB.  Das  letztere  aber  behauptet  Hamerling,  wenn  er  sagt  Es  ist
vollkommen  wahr,  dafi  der  Wille  immer  durch  Beweggriinde  bestimmt  wird,  aber  es  ist


143


absurd  zu  sagen,  dafi  er  deshalb  unfrei  sei;  denn  eine  grofiere  Freiheit  lafit  sich  fur  ihn
weder  wiinschen  noch  denken,  als  die,  sich  nach  Mafigabe  seiner  eigenen  Starke  und
Entschiedenheit  zu  verwirklichen.  -  Jawohl:  es  lafit  sich  eine  grofiere  Freiheit  wiinschen,
und  das  ist  erst  die  wahre.  Namlich  die:  sich  die  Griinde  seines  Wollens  selbst  zu
bestimmen.  [203]  Von  der  Ausfuhrung  dessen  abzusehen,  was  er  will,  dazu  lafit  sich  der
Mensch  unter  Umstanden  bewegen.  Sich  vorschreiben  zu  lassen,  was  er  tun  soil,  das  ist,
zu  wollen,  was  ein  andrer  und  nicht  er  fur  richtig  halt,  dazu  ist  er  nur  zu  haben,  insofern
er  sich  nicht  frei  fuhlt.

Die  aufieren  Gewalten  konnen  mich  hindern,  zu  tun,  was  ich  will.  Dann  verdammen  sie
mich  einfach  zum  Nichtstun  oder  zur  Unfreiheit.  Erst  wenn  sie  meinen  Geist  knechten
und  mir  meine  Beweggriinde  aus  dem  Kopfe  jagen  und  an  deren  Stelle  die  ihrigen  setzen
wollen,  dann  beabsichtigen  sie  meine  Unfreiheit.  Die  Kirche  wendet  sich  daher  nicht  blofi
gegen  das  Tu,  sondern  namentlich  gegen  die  unreinen  Gedanken,  das  ist:  die
Beweggriinde  meines  Handelns.  Unfrei  macht  sie  mich,  wenn  ihr  alle  Beweggriinde,  die
sie  nicht  angibt,  als  unrein  erscheinen.  Eine  Kirche  oder  eine  andere  Gemeinschaft
erzeugt  dann  Unfreiheit,  wenn  ihre  Priester  oder  Lehrer  sich  zu  Gewissensgebietern
machen,  das  ist,  wenn  die  Glaubigen  sich  von  ihnen  (aus  dem  Beichtstuhle)  die
Beweggriinde  ihres  Handelns  holen  mtissen.

Zusatz  zur  Neuausgabe  (1918):

In  diesen  AusfTihrungen  iiber  das  menschliche  Wollen  ist  dargestellt,  was  der  Mensch  an
seinen  Handlungen  erleben  kann,  um  durch  dieses  Erlebnis  zu  dem  Bewufitsein  zu
kommen:  mein  Wollen  ist  frei.  Von  besonderer  Bedeutung  ist,  dafi  die  Berechtigung,  ein
Wollen  als  frei  zu  bezeichnen,  durch  das  Erlebnis  erreicht  wird:  in  dem  Wollen
verwirklicht  sich  eine  ideelle  Intuition.  Dies  kann  nur  Beobachtungsresultat  sein,  ist  es
aber  in  dem  Sinne,  in  dem  das  menschliche  Wollen  sich  in  einer  Entwickelungsstromung
beobachtet,  deren  Ziel  darin  liegt,  solche  von  rein  ideeller  Intuition  getragene
Moglichkeit  des  Wollens  zu  erreichen.  Sie  kann  erreicht  werden,  weil  in  der  [204]
ideellen  Intuition  nichts  als  deren  eigene  auf  sich  gebaute  Wesenheit  wirkt.  Ist  eine  solche


144


Intuition  im  menschlichen  Bewufitsein  anwesend,  dann  ist  sie  nicht  aus  den  Vorgangen
des  Organismus  heraus  entwickelt  (s.  S.  145  ff.),  sondern  die  organische  Tatigkeit  hat
sich  zuriickgezogen,  um  der  ideellen  Platz  zu  machen.  Beobachte  ich  ein  Wollen,  das
Abbild  der  Intuition  ist,  dann  ist  auch  aus  diesem  Wollen  die  organisch  notwendige
Tatigkeit  zuriickgezogen.  Das  Wollen  ist  frei.  Diese  Freiheit  des  Wollens  wird  der  nicht
beobachten  konnen,  der  nicht  zu  schauen  vermag,  wie  das  freie  Wollen  darin  besteht,  dafi
erst  durch  das  intuitive  Element  das  notwendige  Wirken  des  menschlichen  Organismus
abgelahmt,  zuriickgedrangt,  und  an  seine  stelle  die  geistige  Tatigkeit  des  idee-erfullten
Willens  gesetzt  wird.  Nur  wer  diese  Beobachtung  der  Zweigliedrigkeit  eines  freien
Wollens  nicht  machen  kann,  glaubt  an  die  Unfreiheit  jedes  Wollens.  Wer  sie  machen
kann,  ringt  sich  zu  der  Einsicht  durch,  dafi  der  Mensch,  insofern  er  den
Zuriickdammungsvorgang  der  organischen  Tatigkeit  nicht  zu  Ende  fuhren  kann,  unfrei
ist;  dafi  aber  diese  Unfreiheit  der  Freiheit  zustrebt,  und  diese  Freiheit  keineswegs  ein
abstraktes  Ideal  ist,  sondern  eine  in  der  menschlichen  Wesenheit  liegende  Richtkraft.  Frei
ist  der  Mensch  in  dem  Mafie,  als  er  in  seinem  Wollen  dieselbe  Seelenstimmung
verwirklichen  kann,  die  in  ihm  lebt,  wenn  er  sich  der  Ausgestaltung  rein  ideeller
(geistiger)  Intuitionen  bewufit  ist.


Anmerkungen:


145


(1)  Nur  Oberflachlichkeit  kbnnte  im  Gebrauch  des  Wortes  Vermogen  an  dieser  und  andern
Stellen  dieser  Schrift  einen  Riickfall  in  die  Lehre  der  alten  Psychologie  von  den  Seelenvermogen
erblicken.  Der  Zusammenhang  mit  dem  S.  95  f.  Gesagten  ergibt  genau  die  Bedeutung  des  Wortes.

(2)  Wenn  Paulsen  (S.  15  des  angefuhrten  Buches)  sagt  «Verschiedene  Naturanlagen  und
Lebensbedingungen  erfordern  wie  eine  verschiedene  leibliche  so  auch  eine  verschiedene  geistig-
moralische  Diat»,  so  ist  er  der  richtigen  Erkenntnis  ganz  nahe,  trifft  aber  den  entscheidenden
Punkt  doch  nicht.  Insofern  ich  Individuum  bin,  brauche  ich  keine  Diat.  Diatetik  heiBt  die  Kunst,
das  besondere  Exemplar  mit  den  allgemeinen  Gesetzen  der  Gattung  in  Einklang  zu  bringen.  Als
Individuum  bin  ich  aber  kein  Exemplar  der  Gattung.

(3)  DaB  wir  Gedanken  (ethische  Ideen)  als  Objekte  der  Beobachtung  bezeichnen,  geschieht  mit
Recht.  Denn  wenn  auch  die  Gebilde  des  Denkens  wahrend  der  gedanklichen  Tatigkeit  nicht  mit
ins  Beobachtungsfeld  eintreten,  so  konnen  sie  doch  nachher  Gegenstand  der  Beobachtung
werden.  Und  auf  diesem  Wege  haben  wir  unsere  Charakteristik  des  Handelns  gewonnen.


146


XIII.  Der  Wert  des  Lebens  (Pessimismus  und  Optimismus)

[205]  Ein  Gegenstuck  zu  der  Frage  nach  dem  Zwecke  oder  der  Bestimmung  des  Lebens
(vgl.  S.  184  ff.)  ist  die  nach  dessen  Wert.  Zwei  entgegengesetzten  Ansichten  begegnen
wir  in  dieser  Beziehung,  und  dazwischen  alien  denkbaren  Vermittlungsversuchen.  Eine
Ansicht  sagt  Die  Welt  ist  die  denkbar  beste,  die  es  geben  kann,  und  das  Leben  und
Handeln  in  derselben  ein  Gut  von  unschatzbarem  Werte.  Alles  bietet  sich  als
harmonisches  und  zweckmafiiges  Zusammenwirken  dar  und  ist  der  Bewunderung  wert.
Auch  das  scheinbar  Bose  und  Uble  ist  von  einem  hoheren  Standpunkte  als  gut  erkennbar;
denn  es  stellt  einen  wohltuenden  Gegensatz  zum  Guten  dar;  wir  konnen  dies  um  so  besser
schatzen,  wenn  es  sich  von  jenem  abhebt.  Auch  ist  das  Ubel  kein  wahrhaft  wirkliches;
wir  empfinden  nur  einen  geringeren  Grad  des  Wohles  als  Ubel.  Das  Ubel  ist  Abwesenheit
des  Guten;  nichts  was  an  sich  Bedeutung  hat.

Die  andere  Ansicht  ist  die,  welche  behauptet:  das  Leben  ist  voll  Qual  und  Elend,  die
Unlust  iiberwiegt  iiberall  die  Lust,  der  Schmerz  die  Freude.  Das  Dasein  ist  eine  Last,  und
das  Nichtsein  ware  dem  Sein  unter  alien  Umstanden  vorzuziehen.

Als  die  Hauptvertreter  der  ersteren  Ansicht,  des  Optimismus,  haben  wir  Shaftesbury  und
Leibniz,  als  die  der  zweiten,  des  Pessimismus,  Schopenhauer  und  Eduard  von  Hartmann
aufzufassen.

Leibniz  meint,  die  Welt  ist  die  beste,  die  es  geben  kann.  Eine  bessere  ist  unmoglich.  Denn
Gott  ist  gut  und  weise.  Ein  [206]  guter  Gott  will  die  beste  der  Welten  schaffen;  ein  weiser
kennt  sie;  er  kann  sie  von  alien  anderen  moglichen  schlechteren  unterscheiden.  Nur  ein
boser  oder  unweiser  Gott  konnte  eine  schlechtere  als  die  bestmogliche  Welt  schaffen.

Wer  von  diesem  Gesichtspunkte  ausgeht,  wird  leicht  dem  menschlichen  Handeln  die
Richtung  vorzeichnen  konnen,  die  es  einschlagen  mufl,  um  zum  Besten  der  Welt  das
Seinige  beizutragen.  Der  Mensch  wird  nur  die  Ratschlusse  Gottes  zu  erforschen  und  sich
danach  zu  benehmen  haben.  Wenn  er  weifi,  was  Gott  mit  der  Welt  und  dem
Menschengeschlecht  fur  Absichten  hat,  dann  wird  er  auch  das  Richtige  tun.  Und  er  wird


147


sich  glucklich  fuhlen,  zu  dem  andern  Guten  auch  das  Seinige  hinzuzufiigen.  Vom
optimistischen  Standpunkt  aus  ist  also  das  Leben  des  Lebens  wert.  Es  muB  uns  zur
mitwirkenden  Anteilnahme  anregen.

Anders  stellt  sich  Schopenhauer  die  Sache  vor.  Er  denkt  sich  den  Weltengrund  nicht  als
allweises  und  allgiitiges  Wesen,  sondern  als  blinden  Drang  oder  Willen.  Ewiges  Streben,
unaufhorliches  Schmachten  nach  Befriedigung,  die  doch  nie  erreicht  werden  kann,  ist  der
Grundzug  alles  Wollens.  Denn  ist  ein  erstrebtes  Ziel  erreicht,  so  entsteht  ein  neues
Bediirfnis  und  so  weiter.  Die  Befriedigung  kann  immer  nur  von  verschwindend  kleiner
Dauer  sein.  Der  ganze  iibrige  Inhalt  unseres  Lebens  ist  unbefriedigtes  Drangen,  das  ist
Unzufriedenheit,  Leiden.  Stumpft  sich  der  blinde  Drang  endlich  ab,  so  fehlt  uns  jeglicher
Inhalt;  eine  unendliche  Langeweile  erfullt  unser  Dasein.  Daher  ist  das  relativ  Beste,
Wiinsche  und  Bediirfnisse  in  sich  zu  ersticken,  das  Wollen  zu  ertoten.  Der
Schopenhauersche  Pessimismus  fiihrt  zur  Tatenlosigkeit,  sein  sittliches  Ziel  ist
Universalfaulheit.

In  wesentlich  anderer  Art  sucht  Hartmann  den  Pessimismus  [207]  zu  begriinden  und  fur
die  Ethik  auszunutzen.  Hartmann  sucht,  einem  Lieblingsstreben  unserer  Zeit  folgend,
seine  Weltanschauung  auf  Erfahrung  zu  begriinden.  Aus  der  Beobachtung  des  Lebens
will  er  Aufschlufi  dariiber  gewinnen,  ob  die  Lust  oder  die  Unlust  in  der  Welt  iiberwiege.
Er  lafit,  was  den  Menschen  als  Gut  und  Gliick  erscheint,  vor  der  Vernunft  Revue
passieren,  um  zu  zeigen,  dafi  alle  vermeintliche  Befriedigung  bei  genauerem  Zusehen
sich  als  Illusion  erweist.  Illusion  ist  es,  wenn  wir  glauben,  in  Gesundheit,  Jugend,
Freiheit,  auskommlicher  Existenz,  Liebe  (Geschlechtsgenufi),  Mitleid,  Freundschaft  und
Familienleben,  Ehrgefiihl,  Ehre,  Ruhm,  Herrschaft,  religioser  Erbauung,  Wissenschafts-
und  Kunstbetrieb,  Hoffnung  auf  jenseitiges  Leben,  Beteiligung  am  Kulturfortschritt  -
Quellen  des  Gliickes  und  der  Befriedigung  zu  haben.  Vor  einer  niichternen  Betrachtung
bringt  jeder  Genufi  viel  mehr  Ubel  und  Elend  als  Lust  in  die  Welt.  Die  Unbehaglicbkeit
des  Katzenjammers  ist  stets  grofier  als  die  Behaglichkeit  des  Rausches.  Die  Unlust
iiberwiegt  bei  weitem  in  der  Welt.  Kein  Mensch,  auch  der  relativ  gliicklichste,  wiirde,
gefragt,  das  elende  Leben  ein  zweites  Mai  durchmachen  wollen.  Da  nun  aber  Hartmann
die  Anwesenheit  des  Ideellen  (der  Weisheit)  in  der  Welt  nicht  leugnet,  ihm  vielmehr  eine


148


gleiche  Berechtigung  neben  dem  blinden  Drange  (Willen)  zugesteht,  so  kann  er  seinem
Urwesen  die  Schopfung  der  Welt  nur  zumuten,  wenn  er  den  Schmerz  der  Welt  in  einen
weisen  Weltzweck  auslaufen  lafit.  Der  Schmerz  der  Weltwesen  sei  aber  kein  anderer  als
der  Gottesschmerz  selbst,  denn  das  Leben  der  Welt  als  Ganzes  ist  identisch  mit  dem
Leben  Gottes.  Ein  allweises  Wesen  kann  aber  sein  Ziel  nur  in  der  Befreiung  vom  Leid
sehen,  und  da  alles  Dasein  Leid  ist,  in  der  Befreiung  [208]  vom  Dasein.  Das  Sein  in  das
weit  bessere  Nichtsein  uberzufiihren,  ist  der  Zweck  der  Weltschopfung.  Der  Weltprozefi
ist  ein  fortwahrendes  Ankampfen  gegen  den  Gottesschmerz,  das  zuletzt  mit  der
Vernichtung  alles  Daseins  endet.  Das  sittliche  Leben  der  Menschen  wird  also  sein:
Teilnahme  an  der  Vernichtung  des  Daseins.  Gott  hat  die  Welt  erschaffen,  damit  er  sich
durch  dieselbe  von  seinem  unendlichen  Schmerze  befreie.  Diese  ist  «gewissermafien  wie
ein  juckender  Ausschlag  am  Absoluten  zu  betrachten»,  durch  den  dessen  unbewufite
Heilkraft  sich  von  einer  innern  Krankheit  befreit,  «oder  auch  als  ein  schmerzhaftes
Zugpflaster,  welches  das  all-eine  Wesen  sich  selbst  appliziert,  um  einen  innern  Schmerz
zunachst  nach  aufien  abzulenken  und  fur  die  Folge  zu  beseitigen».  Die  Menschen  sind
Glieder  der  Welt.  In  ihnen  leidet  Gott.  Er  hat  sie  geschaffen,  um  seinen  unendlichen
Schmerz  zu  zersplittern.  Der  Schmerz,  den  jeder  einzelne  von  uns  leidet,  ist  nur  ein
Tropfen  in  dem  unendlichen  Meere  des  Gottesschmerzes  (Hartmann,  Phanomenologie
des  sittlichen  Bewufitseins,  S.  866  ff).

Der  Mensch  hat  sich  mit  der  Erkenntnis  zu  durchdringen,  dafi  das  Jagen  nach
individueller  Befriedigung  (der  Egoismus)  eine  Torheit  ist,  und  hat  sich  einzig  von  der
Aufgabe  leiten  zu  lassen,  durch  selbstlose  Hingabe  an  den  Weltprozefi  der  Erlosung
Gottes  sich  zu  widmen.  Im  Gegensatz  zu  dem  Schopenhauers  fiihrt  uns  Hartmanns
Pessimismus  zu  einer  hingebenden  Tatigkeit  fur  eine  erhabene  Aufgabe.

Wie  steht  es  aber  mit  der  Begriindung  auf  Erfahrung?

Streben  nach  Befriedigung  ist  Hinausgreifen  der  Lebenstatigkeit  iiber  den  Lebensinhalt.
Ein  Wesen  ist  hungrig,  das  heifit,  es  strebt  nach  Sattigung,  wenn  seine  organischen
Funktionen  zu  ihrem  weiteren  Verlauf  Zufuhrung  neuen  [209]  Lebensinhaltes  in  Form
von  Nahrungsmitteln  verlangen.  Das  Streben  nach  Ehre  besteht  darin,  dafi  der  Mensch


149


sein  personliches  Tun  und  Lassen  erst  dann  fur  wertvoll  ansieht,  wenn  zu  seiner
Betatigung  die  Anerkennung  von  aufien  kommt.  Das  Streben  nach  Erkenntnis  entsteht,
wenn  dem  Menschen  zu  der  Welt,  die  er  sehen,  horen  usw.  kann,  solange  etwas  fehlt,  als
er  sie  nicht  begriffen  hat.  Die  ErfTillung  des  Strebens  erzeugt  in  dem  strebenden
Individuum  Lust,  die  Nichtbefriedigung  Unlust.  Es  ist  dabei  wichtig  zu  beobachten,  dafl
Lust  oder  Unlust  erst  von  der  ErfTillung  oder  NichterfTillung  meines  Strebens  abhangt.
Das  Streben  selbst  kann  keineswegs  als  Unlust  gelten.  Wenn  es  sich  also  herausstellt,  dafi
in  dem  Momente  des  ErfTillens  einer  Bestrebung  sich  sogleich  wieder  eine  neue  einstellt,
so  darf  ich  nicht  sagen,  die  Lust  hat  fur  mich  Unlust  geboren,  weil  unter  alien  Umstanden
der  Genufi  das  Begehren  nach  seiner  Wiederholung  oder  nach  einer  neuen  Lust  erzeugt.
Erst  wenn  dieses  Begehren  auf  die  Unmoglichkeit  seiner  ErfTillung  stofit,  kann  ich  von
Unlust  sprechen.  Selbst  dann,  wenn  ein  erlebter  Genufi  in  mir  das  Verlangen  nach  einem
grofieren  oder  raffinierteren  Lusterlebnis  erzeugt,  kann  ich  von  einer  durch  die  erste  Lust
erzeugten  Unlust  erst  in  dem  Augenblicke  sprechen,  wenn  mir  die  Mittel  versagt  sind,  die
grofiere  oder  raffiniertere  Lust  zu  erleben.  Nur  dann,  wenn  als  naturgesetzliche  Folge  des
Genusses  Unlust  eintritt,  wie  etwa  beim  Geschlechtsgenufi  des  Weibes  durch  die  Leiden
des  Wochenbettes  und  die  Miihen  der  Kinderpflege,  kann  ich  in  dem  Genufi  den  Schopfer
des  Schmerzes  finden.  Wenn  Streben  als  solches  Unlust  hervorriefe,  so  miifite  jede
Beseitigung  des  Strebens  von  Lust  begleitet  sein.  Es  ist  aber  das  Gegenteil  der  Fall.  Der
Mangel  an  Streben  in  unserem  Lebensinhalte  [210]  erzeugt  Langeweile,  und  diese  ist  mit
Unlust  verbunden.  Da  aber  das  Streben  naturgemafi  lange  Zeit  dauern  kann,  bevor  ihm
die  ErfTillung  zuteil  wird  und  sich  dann  vorlaufig  mit  der  Hoffnung  auf  dieselbe
zufrieden-  gibt,  so  muB  anerkannt  werden,  dafi  die  Unlust  mit  dem  Streben  als  solchem
gar  nichts  zu  tun  hat,  sondern  lediglich  an  der  NichterfTillung  desselben  hangt.
Schopenhauer  hat  also  unter  alien  Umstanden  unrecht,  wenn  er  das  Begehren  oder
Streben  (den  Willen)  an  sich  fur  den  Quell  des  Schmerzes  halt.

In  Wahrheit  ist  sogar  das  Gegenteil  richtig.  Streben  (Begehren)  an  sich  macht  Freude.
Wer  kennt  nicht  den  Genufi,  den  die  Hoffnung  auf  ein  entferntes,  aber  stark  begehrtes
Ziel  bereitet?  Diese  Freude  ist  die  Begleiterin  der  Arbeit,  deren  Friichte  uns  in  Zukunft
erst  zuteil  werden  sollen.  Diese  Lust  ist  ganz  unabhangig  von  der  Erreichung  des  Zieles.


150


Wenn  dann  das  Ziel  erreicht  ist,  dann  kommt  zu  der  Lust  des  Strebens  die  der  Erfullung
als  etwas  Neues  hinzu.  Wer  aber  sagen  wollte:  zur  Unlust  durch  ein  nichtbefriedigtes  Ziel
kommt  auch  noch  die  iiber  die  getauschte  Hoffnung  und  mache  zuletzt  die  Unlust  an  der
Nichterfullung  doch  grofier,  als  die  etwaige  Lust  an  der  Erflillung,  dem  ist  zu  erwidern:  es
kann  auch  das  Gegenteil  der  Fall  sein;  der  Riickblick  auf  den  Genufl  in  der  Zeit  des
unerfullten  Begehrens  wird  ebenso  oft  lindernd  auf  die  Unlust  durch  Nichterfullung
wirken.  Wer  im  Anblicke  gescheiterter  Hoffnungen  ausruft:  Ich  habe  das  Meinige  getan!
der  ist  ein  Beweisobjekt  fur  diese  Behauptung.  Das  beseligende  Gefuhl,  nach  Kraften  das
Beste  gewollt  zu  haben,  iibersehen  diejenigen,  welche  an  jedes  nichterfullte  Begehren  die
Behauptung  kniipfen,  dafi  nicht  nur  allein  die  Freude  an  der  Erflillung  [211]
ausgeblieben,  sondern  auch  der  Genufi  des  Begehrens  selbst  zerstort  ist.

Erfullung  eines  Begehrens  ruft  Lust  und  Nichterfullung  eines  solchen  Unlust  hervor.
Daraus  darf  nicht  geschlossen  werden:  Lust  ist  Befriedigung  eines  Begehrens,  Unlust
Nichtbefriedigung.  Sowohl  Lust  wie  Unlust  konnen  sich  in  einem  Wesen  einstellen,  auch
ohne  dafi  sie  Folgen  eines  Begehrens  sind.  Krankheit  ist  Unlust,  der  kein  Begehren
vorausgeht.  Wer  behaupten  wollte:  Krankheit  sei  unbefriedigtes  Begehren  nach
Gesundheit,  der  beginge  den  Fehler,  dafi  er  den  selbstverstandlichen  und  nicht  zum
Bewufitsein  gebrachten  Wunsch,  nicht  krank  zu  werden,  fur  ein  positives  Begehren
hie lte.  Wenn  jemand  von  einem  reichen  Verwandten;  von  dessen  Existenz  er  nicht  die
geringste  Ahnung  hatte,  eine  Erbschaft  macht,  so  erfTillt  ihn  diese  Tatsache  ohne
vorangegangenes  Begehren  mit  Lust.

Wer  also  untersuchen  will,  ob  auf  Seite  der  Lust  oder  der  Unlust  ein  Uberschufi  zu  finden
ist,  der  muB  in  Rechnung  bringen:  die  Lust  am  Begehren,  die  an  der  Erfullung  des
Begehrens,  und  diejenige,  die  uns  unerstrebt  zuteil  wird.  Auf  die  andere  Seite  des
Kontobuches  wird  zu  stehen  kommen:  Unlust  aus  Langeweile,  solche  aus  nicht  erfulltem
Streben,  und  endlich  solche,  die  ohne  unser  Begehren  an  uns  herantritt.  Zu  der  letzteren
Gattung  gehort  auch  die  Unlust,  die  uns  aufgedrangte,  nicht  selbst  gewahlte  Arbeit
verursacht.


151


Nun  entsteht  die  Frage:  welches  ist  das  rechte  Mittel,  um  aus  diesem  Soil  und  Haben  die
Bilanz  zu  erhalten?  Eduard  von  Hartmann  ist  der  Meinung,  dafi  es  die  abwagende
Vernunft  ist.  Er  sagt  zwar  (Philosophic  des  Unbewufiten,  7.  Auflage  11.  Band,  S.  290):
«Schmerz  und  Lust  sind  nur,  [212]  insofern  sie  empfunden  werden.»  Hieraus  folgt,  dafi
es  fur  die  Lust  keinen  andern  Mafistab  gibt  als  den  subjektiven  des  Gefuhles.  Ich  mufi
empfinden,  ob  die  Summe  meiner  Unlustgefuhle  zusammengestellt  mit  meinen
Lustgefuhlen  in  mir  einen  Uberschufi  von  Freude  oder  Schmerz  ergibt.  Dessen
ungeachtet  behauptet  Hartmann:  «Wenn  ...der  Lebenswert  jedes  Wesens  nur  nach  seinem
eigenen  subjektiven  Mafistabe  in  Anschlag  gebracht  werden  kann  so  ist  doch  damit
keineswegs  gesagt,  dafi  jedes  Wesen  aus  den  samtlichen  Affektionen  seines  Lebens  die
richtige  algebraische  Summe  ziehe,  oder  mit  anderen  Worten,  dafi  sein  Gesamturteil  iiber
sein  eigenes  Leben  ein  in  bezug  auf  seine  subjektiven  Erlebnisse  richtiges  sei.»  Damit
wird  doch  wieder  die  vernunftgemafie  Beurteilung  des  Gefuhles  zum  Wertschatzer
gemacht.  (1)

Wer  sich  der  Vorstellungsrichtung  solcher  Denker  wie  Eduard  von  Hartmann  mehr  oder
weniger  genau  anschliefit,  der  kann  glauben,  er  miisse,  um  zu  einer  richtigen  Bewertung
des  Lebens  zu  kommen,  die  Faktoren  aus  dem  Wege  raumen,  die  unser  Urteil  iiber  die
Lust-  und  Unlustbilanz  verfalschen.  Er  kann  das  auf  zwei  Wegen  zu  erreichen  suchen.
Erstens  indem  er  nachweist,  dafi  unser  Begehren  (Trieb,  Wille)  sich  storend  in  unsere
nuchterne  Beurteilung  des  Gefuhlswertes  einmischt.  Wahrend  wir  uns  zum  Beispiel
sagen  miifiten,  dafi  der  Geschlechtsgenufi  eine  Quelle  des  Ubels  ist,  verfuhrt  uns  der
Umstand,  dafi  der  Geschlechtstrieb  in  uns  [213]  machtig  ist,  dazu,  uns  eine  Lust
vorzugaukeln,  die  in  dem  Mafie  gar  nicht  da  ist.  Wir  wollen  geniefien;  deshalb  gestehen
wir  uns  nicht,  dafi  wir  unter  dem  Genusse  leiden.  Zweitens  indem  er  die  Gefuhle  einer
Kritik  unterwirft  und  nachzuweisen  sucht,  dafi  die  Gegenstande,  an  die  sich  die  Gefuhle
kniipfen,  vor  der  Vernunfterkenntnis  sich  als  Illusionen  erweisen,  und  dafi  sie  in  dem
Augenblicke  zerstort  werden,  wenn  unsere  stets  wachsende  Intelligenz  die  Illusionen
durchschaut.

Er  kann  sich  die  Sache  folgendermafien  denken.  Wenn  ein  Ehrgeiziger  sich  dariiber  klar
werden  will,  ob  bis  zu  dem  Augenblicke,  in  dem  er  seine  Betrachtung  anstellt,  die  Lust


152


oder  die  Unlust  den  iiberwiegenden  Anted  an  seinem  Leben  gehabt  hat,  dann  muB  er  sich
von  zwei  Fehlerquellen  bei  seiner  Beurteilung  frei  machen.  Da  er  ehrgeizig  ist,  wird
dieser  Grundzug  seines  Charakters  ihm  die  Freuden  iiber  Anerkennung  seiner  Leistungen
durch  ein  Vergrofierungsglas,  die  Krankungen  durch  Zuriicksetzungen  aber  durch  ein
Verkleinerungsglas  zeigen.  Damals,  als  er  die  Zuriicksetzungen  erfuhr,  ftihlte  er  die
Krankungen,  gerade  weil  er  ehrgeizig  ist;  in  der  Erinnerung  erscheinen  sie  in  milderem
Lichte,  wahrend  sich  die  Freuden  iiber  Anerkennungen,  fur  die  er  so  zuganglich  ist,  um
so  tiefer  einpragen.  Nun  ist  es  zwar  fur  den  Ehrgeizigen  eine  wahre  Wohltat,  dafi  es  so
ist.  Die  Tauschung  vermindert  sein  Unlustgefuhl  in  dem  Augenblicke  der
Selbstbeobachtung.  Dennoch  ist  seine  Beurteilung  eine  falsche.  Die  Leiden,  iiber  die  sich
ihm  ein  Schleier  breitet,  hat  er  wirklich  durchmachen  miissen  in  ihrer  ganzen  Starke,  und
er  setzt  sie  somit  in  das  Kontobuch  seines  Lebens  tatsachlich  falsch  ein.  Um  zu  einem
richtigen  Urteile  zu  kommen,  miifite  der  Ehrgeizige  fur  den  Moment  seiner  Betrachtung
[214]  sich  seines  Ehrgeizes  entledigen.  Er  miifite  ohne  Glaser  vor  seinem  geistigen  Auge
sein  bisher  abgelaufenes  Leben  betrachten.  Er  gleicht  sonst  dem  Kaufmanne,  der  beim
Abschlufi  seiner  Biicher  seinen  Geschaftseifer  mit  auf  die  Einnahmeseite  setzt.

Er  kann  aber  noch  weiter  gehen.  Er  kann  sagen:  Der  Ehrgeizige  wird  sich  auch
klarmachen,  dafi  die  Anerkennungen,  nach  denen  er  jagt,  wertlose  Dinge  sind.  Er  wird
selbst  zur  Einsicht  kommen,  oder  von  andern  dazu  gebracht  werden,  dafi  einem
verniinftigen  Menschen  an  der  Anerkennung  von  seiten  der  Menschen  nichts  liegen
konne,  da  man  ja  «in  alien  solchen  Sachen,  die  nicht  Lebensfragen  der  Entwicklung,  oder
gar  von  der  Wissenschaft  schon  endgiiltig  gelost  sind»,  immer  darauf  schworen  kann,
«dafi  die  Majoritaten  unrecht  und  die  Minoritaten  recht  haben».  «Einem  solchen  Urteile
gibt  derjenige  sein  Lebensgliick  in  die  Hande,  welcher  den  Ehrgeiz  zu  seinem  Leitstern
macht.»  (Philosophie  des  Unbewufiten,  11.  Band,  S.  332.)  Wenn  sich  der  Ehrgeizige  das
alles  sagt,  dann  mufi  er  als  eine  Illusion  bezeichnen,  was  ihm  sein  Ehrgeiz  als
Wirklichkeit  vorgestellt  hat,  folglich  auch  die  Geftihle,  die  sich  an  die  entsprechenden
Illusionen  seines  Ehrgeizes  kniipfen.  Aus  diesem  Grunde  konnte  dann  gesagt  werden:  es
mufi  auch  noch  das  aus  dem  Konto  der  Lebenswerte  gestrichen  werden,  was  sich  an
Lustgefuhlen  aus  Illusionen  ergibt;  was  dann  iibrig  bleibt,  stelle  die  illusionsfreie


153


Lustsumme  des  Lebens  dar,  und  diese  sei  gegen  die  Unlustsumme  so  klein,  dafi  das
Leben  kein  Genufi,  und  Nichtsein  dem  Sein  vorzuziehen  sei.

Aber  wahrend  es  unmittelbar  einleuchtend  ist,  dafi  die  durch  Einmischung  des
ehrgeizigen  Triebes  bewirkte  Tauschung  bei  Aufstellung  der  Lustbilanz  ein  falsches
Resultat  [215]  bewirkt,  muB  das  von  der  Erkenntnis  des  illusorischen  Charakters  der
Gegenstande  der  Lust  Gesagte  jedoch  bestritten  werden.  Ein  Ausscheiden  aller  an
wirkliche  oder  vermeintliche  Illusionen  sich  kniipfenden  Lustgefuhle  von  der  Lustbilanz
des  Lebens  wiirde  die  letztere  geradezu  verfalschen.  Denn  der  Ehrgeizige  hat  iiber  die
Anerkennung  der  Menge  wirklich  seine  Freude  gehabt,  ganz  gleichgiiltig,  ob  er  selbst
spater,  oder  ein  anderer  diese  Anerkennung  als  Illusion  erkennt.  Damit  wird  die
genossene  freudige  Empfindung  nicht  um  das  geringste  kleiner  gemacht.  Die
Ausscheidung  aller  solche  «illusorischen»  GefTihle  aus  der  Lebensbilanz  stellt  nicht  etwa
unser  Urteil  iiber  die  GefTihle  richtig,  sondern  loscht  wirklich  vorhandene  GefTihle  aus
dem  Leben  aus.

Und  warum  sollen  diese  GefTihle  ausgeschieden  werden?  Wer  sie  hat,  bei  dem  sind  sie
eben  lustbereitend;  wer  sie  iiberwunden  hat,  bei  dem  tritt  durch  das  Erlebnis  der
Uberwindung  (nicht  durch  die  selbstgefallige  Empfindung:  Was  bin  ich  doch  fur  ein
Mensch!  -  sondern  durch  die  objektiven  Lustquellen,  die  in  der  Uberwindung  liegen)  eine
allerdings  vergeistigte,  aber  darum  nicht  minder  bedeutsame  Lust  ein.  Wenn  GefTihle  aus
der  Lustbilanz  gestrichen  werden,  weil  sie  sich  an  Gegenstande  heften,  die  sich  als
Illusionen  entpuppen,  so  wird  der  Wert  des  Lebens  nicht  von  der  Menge  der  Lust,
sondern  von  der  Qualitat  der  Lust  und  diese  von  dem  Werte  der  die  Lust  verursachenden
Dinge  abhangig  gemacht.  Wenn  ich  den  Wert  des  Lebens  aber  erst  aus  der  Menge  der
Lust  oder  Unlust  bestimmen  will,  das  es  mir  bringt,  dann  darf  ich  nicht  etwas  anderes
voraussetzen,  wodurch  ich  erst  wieder  den  Wert  oder  Unwert  der  Lust  bestimme.  Wenn
ich  sage:  ich  will  die  Lustmenge  mit  der  Unlustmenge  vergleichen  und  sehen,  welche
grofier  ist,  dann  muB  ich  auch  alle  [216]  Lust  und  Unlust  in  ihren  wirklichen  Grofien  in
Rechnung  bringen,  ganz  abgesehen  davon,  ob  ihnen  eine  Illusion  zugrunde  liegt  oder
nicht.  Wer  einer  auf  Illusion  beruhenden  Lust  einen  geringeren  Wert  fur  das  Leben


154


zuschreibt,  als  einer  solchen,  die  sich  vor  der  Vernunft  rechtfertigen  lafit,  der  macht  eben
den  Wert  des  Lebens  noch  von  anderen  Faktoren  abhangig  als  von  der  Lust.

Wer  die  Lust  deshalb  geringer  veranschlagt,  weil  sie  sich  an  einen  eitlen  Gegenstand
kniipft,  der  gleicht  einem  Kaufmanne,  der  das  bedeutende  Ertragnis  einer
Spielwarenfabrik  deshalb  mit  dem  Viertel  des  Betrages  in  sein  Konto  einsetzt,  weil  in
derselben  Gegenstande  zur  Tandelei  fur  Kinder  produziert  werden.

Wenn  es  sich  blofi  darum  handelt,  die  Lust-  und  Unlustmenge  gegeneinander  abzuwagen,
dann  ist  also  der  illusorische  Charakter  der  Gegenstande  gewisser  Lustempfindungen
vollig  aus  dem  Spiele  zu  lassen.

Der  von  Hartmann  empfohlene  Weg  verniinftiger  Betrachtung  der  vom  Leben  erzeugten
Lust-  und  Unlustmenge  hat  uns  also  bisher  so  weit  gefuhrt,  dafi  wir  wissen,  wie  wir  die
Rechnung  aufzustellen  haben,  was  wir  auf  die  eine,  was  auf  die  andere  Seite  unseres
Kontobuches  zu  setzen  haben.  Wie  soil  aber  nun  die  Rechnung  gemacht  werden?  Ist  die
Vernunft  auch  geeignet,  die  Bilanz  zu  bestimmen?

Der  Kaufmann  hat  in  seiner  Rechnung  einen  Fehler  gemacht,  wenn  der  berechnete
Gewinn  sich  mit  den  durch  das  Geschaft  nachweislich  genossenen  oder  noch  zu
geniefienden  Giitern  nicht  deckt.  Auch  der  Philosoph  wird  unbedingt  einen  Fehler  in
seiner  Beurteilung  gemacht  haben,  wenn  er  den  etwa  ausgeklugelten  Uberschufi  an  Lust
beziehungsweise  Unlust  in  der  Empfindung  nicht  nachweisen  kann.  [217]  Ich  will
vorlaufig  die  Rechnung  der  auf  vernunftgemafie  Weltbetrachtung  sich  stiitzenden
Pessimisten  nicht  kontrollieren;  wer  aber  sich  entscheiden  soil,  ob  er  das  Lebensgeschaft
weiterfiihren  soil  oder  nicht,  der  wird  erst  den  Nachweis  verlangen,  wo  der  berechnete
Uberschufi  an  Unlust  steckt.

Hiermit  haben  wir  den  Punkt  beriihrt,  wo  die  Vernunft  nicht  in  der  Lage  ist,  den
Uberschufi  an  Lust  oder  Unlust  allein  von  sich  aus  zu  bestimmen,  sondern  wo  sie  diesen
Uberschufi  im  Leben  als  Wahrnehmung  zeigen  muB.  Nicht  in  dem  Begriff  allein,  sondern
in  dem  durch  das  Denken  vermittelten  Ineinandergreifen  von  Begriff  und  Wahrnehmung
(und  Gefuhl  ist  Wahrnehmung)  ist  dem  Menschen  das  Wirkliche  erreichbar  (vgl.  S.  88


155


ff.).  Der  Kaufmann  wird  ja  auch  sein  Geschaft  erst  dann  aufgeben,  wenn  der  von  seinem
Buchhalter  berechnete  Verlust  an  Giitern  sich  durch  die  Tatsachen  bestatigt.  Wenn  das
nicht  der  Fall  ist,  dann  lafit  er  den  Buchhalter  die  Rechnung  nochmals  machen.  Genau  in
derselben  Weise  wird  es  der  im  Leben  stehende  Mensch  machen.  Wenn  der  Philosoph
ihm  beweisen  will,  dafi  die  Unlust  weit  grofier  ist  als  die  Lust,  er  jedoch  das  nicht
empfindet,  dann  wird  er  sagen:  du  hast  dich  in  deinem  Griibeln  geirrt,  denke  die  Sache
nochmals  durch.  Sind  aber  in  einem  Geschafte  zu  einem  bestimmten  Zeitpunkte  wirklich
solche  Verluste  vorhanden,  dafi  kein  Kredit  mehr  ausreicht,  um  die  Glaubiger  zu
befriedigen,  so  tritt  auch  dann  der  Bankerott  ein,  wenn  der  Kaufmann  es  vermeidet,  durch
Fiihrung  der  Biicher  Klarheit  iiber  seine  Angelegenheiten  zu  haben.  Ebenso  miifite  es,
wenn  das  Unlustquantum  bei  einem  Menschen  in  einem  bestimmten  Zeitpunkte  so  grofi
wiirde,  dafi  keine  Hoffnung  (Kredit)  auf  kiinftige  Lust  [218]  ihn  iiber  den  Schmerz
hinwegsetzen  konnte,  zum  Bankerott  des  Lebensgeschaftes  fiihren.

Nun  ist  aber  die  Zahl  der  Selbstmorder  doch  eine  relativ  geringe  im  Verhaltnis  zu  der
Menge  derjenigen,  die  mutig  weiterleben.  Die  wenigsten  Menschen  stellen  das
Lebensgeschaft  der  vorhandenen  Unlust  willen  ein.  Was  folgt  daraus?  Entweder,  dafi  es
nicht  richtig  ist,  zu  sagen,  die  Unlustmenge  sei  grofier  als  die  Lustmenge,  oder  dafi  wir
unser  Weiterleben  gar  nicht  von  der  empfundenen  Lust-  oder  Unlustmenge  abhangig
machen.

Auf  eine  ganz  eigenartige  Weise  kommt  der  Pessimismus  Eduard  von  Hartmanns  dazu,
das  Leben  wertlos  zu  erklaren,  weil  darinnen  der  Schmerz  iiberwiegt,  und  doch  die
Notwendigkeit  zu  behaupten,  es  durchzumachen.  Diese  Notwendigkeit  liegt  darin,  dafi
der  oben  (S.  207  f.)  angegebene  Weltzweck  nur  durch  rastlose,  hingebungsvolle  Arbeit
der  Menschen  erreicht  werden  kann.  Solange  aber  die  Menschen  noch  ihren  egoistischen
Geliisten  nachgehen,  sind  sie  zu  solcher  selbstlosen  Arbeit  untauglich.  Erst  wenn  sie  sich
durch  Erfahrung  und  Vernunft  iiberzeugt  haben,  dafi  die  vom  Egoismus  erstrebten
Lebensgeniisse  nicht  erlangt  werden  konnen,  widmen  sie  sich  ihrer  eigentlichen  Aufgabe.
Auf  diese  Weise  soil  die  pessimistische  Uberzeugung  der  Quell  der  Selbstlosigkeit  sein.
Eine  Erziehung  auf  Grund  des  Pessimismus  soil  den  Egoismus  dadurch  ausrotten,  dafi  sie
ihm  seine  Aussichtslosigkeit  vor  Augen  stellt.


156


Nach  dieser  Ansicht  liegt  also  das  Streben  nach  Lust  urspriinglich  in  der  Menschennatur
begriindet.  Nur  aus  Einsicht  in  die  Unmoglichkeit  der  Erfullung  dankt  dieses  Streben
zugunsten  hoherer  Menschheitsaufgaben  ab.

Von  der  sittlichen  Weltanschauung,  die  von  der  Anerkennung  [219]  des  Pessimismus  die
Hingabe  an  unegoistische  Lebensziele  erhofft,  kann  nicht  gesagt  werden,  dafi  sie  den
Egoismus  im  wahren  Sinne  des  Wortes  iiberwinde.  Die  sittlichen  Ideale  sollen  erst  dann
stark  genug  sein,  sich  des  Willens  zu  machtigen,  wenn  der  Mensch  eingesehen  hat,  dafi
das  selbstsiichtige  Streben  nach  Lust  zu  keiner  Befriedigung  fTihren  kann.  Der  Mensch,
dessen  Selbstsucht  nach  den  Trauben  der  Lust  begehrt,  findet  sie  sauer,  weil  er  sie  nicht
er-  reichen  kann:  er  geht  von  ihnen  und  widmet  sich  einem  selbstlosen  Lebenswandel.
Die  sittlichen  Ideale  sind,  nach  der  Meinung  der  Pessimisten,  nicht  stark  genug,  den
Egoismus  zu  iiberwinden;  aber  sie  errichten  ihre  Herrschaft  auf  dem  Boden,  den  ihnen
vorher  die  Erkenntnis  von  der  Aussichtslosigkeit  der  Selbstsucht  frei  gemacht  hat.

Wenn  die  Menschen  ihrer  Naturanlage  nach  die  Lust  erstrebten,  sie  aber  unmoglich
erreichen  konnen,  dann  ware  Vernichtung  des  Daseins  und  Erlosung  durch  das  Nichtsein
das  einzig  verniinftige  Ziel.  Und  wenn  man  der  Ansicht  ist,  dafi  der  eigentliche  Trager
des  Weltschmerzes  Gott  sei,  so  miifiten  die  Menschen  es  sich  zur  Aufgabe  machen,  die
Erlosung  Gottes  herbeizufuhren.  Durch  den  Selbstmord  des  einzelnen  wird  die
Erreichung  dieses  Zieles  nicht  gefordert,  sondern  beeintrachtigt.  Gott  kann
verniinftigerweise  die  Menschen  nur  geschaffen  haben,  damit  sie  durch  ihr  Handeln  seine
Erlosung  herbeifuhren.  Sonst  ware  die  Schopfung  zwecklos.  Und  an  aufiermenschliche
Zwecke  denkt  eine  solche  Weltansicht.  Jeder  muB  in  dem  allgemeinen  Erlosungswerke
seine  bestimmte  Arbeit  verrichten.  Entzieht  er  sich  derselben  durch  den  Selbstmord,  so
muB  die  ihm  zugedachte  Arbeit  von  einem  andern  verrichtet  werden.  Dieser  muB  statt
ihm  die  Daseinsqual  ertragen.  Und  da  in  jedem  [220]  Wesen  Gott  steckt  als  der
eigentliche  Schmerztrager,  so  hat  der  Selbstmorder  die  Menge  des  Gottesschmerzes  nicht
im  geringsten  vermindert,  vielmehr  Gott  die  neue  Schwierigkeit  auferlegt,  fur  ihn  einen
Ersatzmann  zu  schaffen.


157


Dies  alles  setzt  voraus,  dafi  die  Lust  ein  Wertmafistab  fur  das  Leben  sei.  Das  Leben
aufiert  sich  durch  eine  Summe  von  Trieben  (Bediirfnissen).  Wenn  der  Wert  des  Lebens
davon  abhinge,  ob  es  mehr  Lust  oder  Unlust  bringt,  dann  ist  der  Trieb  als  wertlos  zu
bezeichnen,  der  seinem  Trager  einen  Uberschufi  der  letzteren  eintragt.  Wir  wollen  einmal
Trieb  und  Lust  daraufhin  ansehen,  ob  der  erste  durch  die  zweite  gemessen  werden  kann.
Um  nicht  den  Verdacht  zu  erwecken,  das  Leben  erst  mit  der  Sphare  der
«Geistesaristokratie»  anfangen  zu  lassen,  beginnen  wir  mit  einem  «rein  tierischen»
Bediirfnis,  dem  Hunger.

Der  Hunger  entsteht,  wenn  unsere  Organe  ohne  neue  Stoffzufuhr  nicht  weiter  ihrem
Wesen  gemafi  funktionieren  konnen.  Was  der  Hungrige  zunachst  erstrebt,  ist  die
Sattigung.  Sobald  die  Nahrungszufuhr  in  dem  Mafie  erfolgt  ist,  dafi  der  Hunger  aufhort,
ist  alles  erreicht,  was  der  Ernahrungstrieb  erstrebt.  Der  Genufi,  der  sich  an  die  Sattigung
kniipft,  besteht  furs  erste  in  der  Beseitigung  des  Schmerzes,  den  der  Hunger  bereitet.  Zu
dem  blofien  Ernahrungstriebe  tritt  ein  anderes  Bediirfnis.  Der  Mensch  will  durch  die
Nahrungsaufnahme  nicht  blofi  seine  gestorten  Organfunktionen  wieder  in  Ordnung
bringen,  beziehungsweise  den  Schinerz  des  Hungers  iiberwinden:  er  sucht  dies  auch  unter
Begleitung  angenehmer  Geschmacksempfindungen  zu  bewerkstelligen.  Er  kann  sogar,
wenn  er  Hunger  hat  und  eine  halbe  Stunde  vor  einer  genufireichen  Mahlzeit  steht,  es
vermeiden,  durch  minderwertige  Kost,  die  ihn  friiher  befriedigen  [221]  konnte,  sich  die
Lust  fur  das  Bessere  zu  verderben.  Er  braucht  den  Hunger,  um  von  seiner  Mahlzeit  den
vollen  Genufi  zu  haben.  Dadurch  wird  ihm  der  Hunger  zugleich  zum  Veranlasser  der
Lust.  Wenn  nun  aller  in  der  Welt  vorhandene  Hunger  gestillt  werden  konnte,  dann  ergabe
sich  die  voile  Genufimenge,  die  dem  Vorhandensein  des  Nahrungsbedurfnisses  zu
verdanken  ist.  Hinzuzurechnen  ware  noch  der  besondere  Genufi,  den  Leckermauler  durch
eine  iiber  das  Gewohnliche  hinausgehende  Kultur  ihrer  Geschmacksnerven  erzielen.

Den  denkbar  grofiten  Wert  hatte  diese  Genufimenge,  wenn  kein  auf  die  in  Betracht
kommende  Genufiart  hinzielendes  Bediirfnis  unbefriedigt  bliebe,  und  wenn  mit  dem
Genufi  nicht  zugleich  eine  gewisse  Menge  Unlust  in  den  Kauf  genommen  werden  miifite.


158


Die  moderne  Naturwissenschaft  ist  der  Ansicht,  dafi  die  Natur  mehr  Leben  erzeugt,  als
sie  erhalten  kann,  das  heiflt,  auch  mehr  Hunger  hervorbringt,  als  sie  zu  befriedigen  in  der
Lage  ist.  Der  Uberschufi  an  Leben,  der  erzeugt  wird,  muB  unter  Schmerzen  im  Kampf
urns  Dasein  zugrunde  gehen.  Zugegeben:  die  Lebensbedurfnisse  seien  in  jedem
Augenblicke  des  Weltgeschehens  grofier,  als  den  vorhandenen  Befriedigungsmitteln
entspricht,  und  der  Lebensgenufi  werde  dadurch  beeintrachtigt.  Der  wirklich  vorhandene
einzelne  Lebensgenufi  wird  aber  nicht  um  das  geringste  kleiner  gemacht.  Wo
Befriedigung  des  Begehrens  eintritt,  da  ist  die  entsprechende  Genufimenge  vorhanden,
auch  wenn  es  in  dem  begehrenden  Wesen  selbst  oder  in  andern  daneben  eine  reiche  Zahl
unbefriedigter  Triebe  gibt.  Was  aber  dadurch  vermindert  wird,  ist  der  Wert  des
Lebensgenusses.  Wenn  nur  ein  Teil  der  Bediirfnisse  eines  Lebewesens  Befriedigung
[222]  findet,  so  hat  dieses  einen  dementsprechenden  Genufi.  Dieser  hat  einen  um  so
geringeren  Wert,  je  kleiner  er  ist  im  Verhaltnis  zur  Gesamtforderung  des  Lebens  im
Gebiete  der  in  Frage  kommenden  Begierden.  Man  kann  sich  diesen  Wert  durch  einen
Bruch  dargestellt  denken,  dessen  Zahler  der  wirklich  vorhandene  Genufi  und  dessen
Nenner  die  Bedurfnissumme  ist.  Der  Bruch  hat  den  Wert  1,  wenn  Zahler  und  Nenner
gleich  sind,  das  heifit,  wenn  alle  Bediirfnisse  auch  befriedigt  werden.  Er  wird  grofier  als
1,  wenn  in  einem  Lebewesen  mehr  Lust  vorhanden  ist,  als  seine  Begierden  fordern;  und
er  ist  kleiner  als  1 ,  wenn  die  Genufimenge  hinter  der  Summe  der  Begierden  zuriickbleibt.
Der  Bruch  kann  aber  nie  Null  werden,  solange  der  Zahler  auch  nur  den  geringsten  Wert
hat.  Wenn  ein  Mensch  vor  seinem  Tode  den  Rechnungsabschlufi  machte,  und  die  auf
einen  bestimmten  Trieb  (zum  Beispiel  den  Hunger)  kommende  Menge  des  Genusses  sich
iiber  das  ganze  Leben  mit  alien  Forderungen  dieses  Triebes  verteilt  dachte,  so  hatte  die
erlebte  Lust  vielleicht  nur  einen  geringen  Wert;  wertlos  aber  kann  sie  nie  werden.  Bei
gleichbleibender  Genufimenge  nimmt  mit  der  Vermehrung  der  Bediirfnisse  eines
Lebewesens  der  Wert  der  Lebenslust  ab.  Ein  gleiches  gilt  fur  die  Summe  alles  Lebens  in
der  Natur.  Je  grofier  die  Zahl  der  Lebewesen  ist  im  Verhaltnis  zu  der  Zahl  derer,  die  voile
Befriedigung  ihrer  Triebe  finden  konnen,  desto  geringer  ist  der  durchschnittliche
Lustwert  des  Lebens.  Die  Wechsel  auf  den  Lebensgenufi,  die  uns  in  unseren  Trieben
ausgestellt  sind,  werden  eben  billiger,  wenn  man  nicht  hoffen  kann,  sie  fur  den  vollen
Betrag  einzulosen.  Wenn  ich  drei  Tage  lang  genug  zu  essen  habe  und  dafur  dann  weitere


159


drei  Tage  hungern  mufi,  so  wird  der  Genufi  an  den  drei  Efitagen  dadurch  nicht  geringer.
Aber  [223]  ich  mufi  mir  ihn  dann  auf  sechs  Tage  verteilt  denken,  wodurch  sein  Wert  fur
meinen  Ernahrungstrieb  auf  die  Halfte  herabgemindert  wird.  Ebenso  verhalt  es  sich  mit
der  Grofie  der  Lust  im  Verhaltnis  zum  Grade  meines  Bediirfnisses.  denn  ich  Hunger  fur
zwei  Butterbrote  habe,  und  nur  eines  bekommen  kann,  so  hat  der  aus  dem  einen  gezogene
Genufi  nur  die  Halfte  des  Wertes,  den  er  haben  wiirde,  wenn  ich  nach  der  Aufzehrung  satt
ware.  Dies  ist  die  Art,  wie  im  geben  der  Wert  einer  Lust  bestimmt  wird.  Sie  wird
bemessen  an  den  Bediirfnissen  des  Lebens.  Unsere  Begierden  sind  der  Mafistab;  die  Lust
ist  das  Gemessene.  Der  Sattigungsgenufi  erhalt  nur  dadurch  einen  Wert,  dafi  Hunger
vorhanden  ist;  und  er  erhalt  einen  Wert  von  bestimmter  Grofie  durch  das  Verhaltnis,  in
dem  er  zu  der  Grofie  des  vorhandenen  Hungers  steht.

Unerfiillte  Forderungen  unseres  Lebens  werfen  ihre  Schatten  auch  auf  die  befriedigten
Begierden  und  beeintrachtigen  den  Wert  genufireicher  Stunden.  Man  kann  aber  auch  von
dem  gegenwartigen  Wert  eines  Lustgefuhles  sprechen.  Dieser  Wert  ist  um  so  geringer,  je
kleiner  die  Lust  im  Verhaltnis  zur  Dauer  und  Starke  unserer  Begierde  ist.

Vollen  Wert  hat  fur  uns  eine  Lustmenge,  die  an  Dauer  und  Grad  genau  mit  unserer
Begierde  iibereinstimmt.  Eine  genuiner  unserem  Begehren  kleinere  Lustmenge
vermindert  den  Lustwert;  eine  grofiere  erzeugt  einen  nicht  verlangten  Uberschufi,  der  nur
so  lange  als  Lust  empfunden  wird,  als  wir  wahrend  des  Geniefiens  unsere  Begierde  zu
steigern  vermogen.  Sind  wir  nicht  imstande,  in  der  Steigerung  unseres  Verlangens  mit  der
zunehmenden  Lust  gleichen  Schritt  zu  halten,  so  verwandelt  sich  die  Lust  in  Unlust.  Der
Gegenstand,  der  uns  sonst  befriedigen  wiirde,  stiirmt  auf  [224]  uns  ein,  ohne  dafi  wir  es
wollen,  und  wir  leiden  darunter.  Dies  ist  ein  Beweis  dafiir,  dafi  die  Lust  nur  so  lange  fur
uns  einen  Wert  hat,  als  wir  sie  an  unserer  Begierde  messen  konnen.  Ein  Ubermafi  von
angenehmem  Gefiihl  schlagt  in  Schmerz  um.  Wir  konnen  das  besonders  bei  Menschen
beobachten,  deren  Verlangen  nach  irgendeiner  Art  von  Lust  sehr  gering  ist.  Leuten,  deren
Nahrungstrieb  abgestumpft  ist,  wird  das  Essen  leicht  zum  Ekel.  Auch  daraus  geht  hervor,
dafi  die  Begierde  der  Wertmesser  der  Lust  ist.


160


Nun  kann  der  Pessimismus  sagen:  der  unbefriedigte  Nahrungstrieb  bringe  nicht  nur  die
Unlust  iiber  den  entbehrten  Genufi,  sondern  positive  Schmerzen,  Qual  und  Elend  in  die
Welt.  Er  kann  sich  hierbei  berufen  auf  das  namenlose  Elend  der  von  Nahrungssorgen
heimgesuchten  Menschen;  auf  die  Summe  von  Unlust,  die  solchen  Menschen  mittelbar
aus  dem  Nahrungsmangel  erwachst.  Und  wenn  er  seine  Behauptung  auch  auf  die
aufiermenschliche  Natur  anwenden  will,  kann  er  hinweisen  auf  die  Qualen  der  Tiere,  die
in  gewissen  Jahreszeiten  aus  Nahrungsmangel  verhungern.  Von  diesen  Ubeln  behauptet
der  Pessimist,  daB  sie  die  durch  den  Nahrungstrieb  in  die  Welt  gesetzte  Genufimenge
reichlich  iiberwiegen.

Es  ist  ja  zweifellos,  daB  man  Lust  und  Unlust  miteinander  vergleichen  und  den
Uberschufi  der  einen  oder  der  andern  bestimmen  kann,  wie  das  bei  Gewinn  und  Verlust
geschieht.  Wenn  aber  der  Pessimismus  glaubt,  dafi  auf  Seite  der  Unlust  sich  ein
Uberschufi  ergibt,  und  er  daraus  auf  die  Wertlosigkeit  des  Lebens  schliefien  zu  konnen
meint,  so  ist  er  schon  insofern  im  Irrtum,  als  er  eine  Rechnung  macht,  die  im  wirklichen
Leben  nicht  ausgefiihrt  wird.

Unsere  Begierde  richtet  sich  im  einzelnen  Falle  auf  einen  [225]  bestimmten  Gegenstand.
Der  Lustwert  der  Befriedigung  wird,  wie  wir  gesehen  haben,  um  so  grofier  sein,  je  grofier
die  Lustmenge  im  Verhaltnis  zur  Grofie  unseres  Begehrens  ist.  (2)  Von  der  Grofie  unseres
Begehrens  hangt  es  aber  auch  ab,  wie  grofi  die  Menge  der  Unlust  ist,  die  wir  mit  in  Kauf
nehmen  wollen,  um  die  Lust  zu  erreichen.  Wir  vergleichen  die  Menge  der  Unlust  nicht
mit  der  der  Lust,  sondern  mit  der  Grofie  unserer  Begierde.  Wer  grofie  Freude  am  Essen
hat,  der  wird  wegen  des  Genusses  in  besseren  Zeiten  sich  leichter  iiber  eine  Periode  des
Hungers  hinweghelfen,  als  ein  anderer,  dem  diese  Freude  an  der  Befriedigung  des
Nahrungstriebes  fehlt.  Das  Weib,  das  ein  Kind  haben  will,  vergleicht  nicht  die  Lust,  die
ihm  aus  dessen  Besitz  erwachst,  mit  den  Unlustmengen,  die  aus  Schwangerschaft,
Kindbett,  Kinderpflege  und  so  weiter  sich  ergeben,  sondern  mit  seiner  Begierde  nach
dem  Besitz  des  Kindes.

Wir  erstreben  niemals  eine  abstrakte  Lust  von  bestimmter  Grofie,  sondern  die  konkrete
Befriedigung  in  einer  ganz  bestimmten  Weise.  Wenn  wir  nach  einer  Lust  streben,  die


161


durch  einen  bestimmten  Gegenstand  oder  eine  bestimmte  Empfindung  befriedigt  werden
muB,  so  konnen  wir  nicht  dadurch  befriedigt  werden,  dafi  uns  ein  anderer  Gegenstand
oder  eine  andere  Empfindung  zuteil  wird,  die  uns  eine  Lust  von  gleicher  Grofie  bereitet.
Wer  nach  Sattigung  strebt,  dem  kann  man  die  Lust  an  derselben  nicht  durch  eine  gleich
grofie,  aber  durch  einen  Spaziergang  erzeugte  ersetzen.  Nur  wenn  unsere  Begierde  ganz
allgemein  nach  einem  bestimmten  Lustquantum  strebte,  dann  miifite  sie  sofort
verstummen,  [226]  wenn  diese  Lust  nicht  ohne  ein  sie  an  Grofie  iiberragendes
Unlustquantum  zu  erreichen  ware.  Da  aber  die  Befriedigung  auf  eine  bestimmte  Art
erstrebt  wird,  so  tritt  die  Lust  mit  der  Erfiillung  auch  dann  ein,  wenn  mit  ihr  eine  sie
iiberwiegende  Unlust  in  Kauf  genommen  werden  mufi.  Dadurch,  dafi  sich  die  Triebe  der
Lebewesen  in  einer  bestimmten  Richtung  bewegen  und  auf  ein  konkretes  Ziel  losgehen,
hort  die  Moglichkeit  auf,  die  auf  dem  Wege  zu  diesem  Ziele  sich  entgegenstellende
Unlustmenge  als  gleichgeltenden  Faktor  mit  in  Rechnung  zu  bringen.  Wenn  die  Begierde
nur  stark  genug  ist,  um  nach  Uberwindung  der  Unlust  -  und  sei  sie  absolut  genommen
noch  so  grofi  -  noch  in  irgendeinem  Grade  vorhanden  zu  sein,  so  kann  die  Lust  an  der
Befriedigung  doch  noch  in  voller  Grofie  durchgerostet  werden.  Die  Begierde  bringt  also
die  Unlust  nicht  direkt  in  Beziehung  zu  der  erreichten  Lust,  sondern  indirekt,  indem  sie
ihre  eigene  Grofie  (im  Verhaltnis)  zu  der  der  Unlust  in  eine  Beziehung  bringt.  Nicht
darum  handelt  es  sich,  ob  die  zu  erreichende  Lust  oder  Unlust  grofier  ist,  sondern  darum,
ob  die  Begierde  nach  dem  erstrebten  Ziele  oder  der  Widerstand  der  entgegentretenden
Unlust  grofier  ist.  Ist  dieser  Widerstand  grofier  als  die  Begierde,  dann  ergibt  sich  die
letztere  in  das  Unvermeidliche,  erlahmt  und  strebt  nicht  weiter.  Dadurch,  dafi
Befriedigung  in  einer  bestimmten  Art  verlangt  wird,  gewinnt  die  mit  ihr
zusammenhangende  Lust  eine  Bedeutung,  die  es  ermoglicht,  nach  eingetretener
Befriedigung  das  notwendige  Unlustquantum  nur  insofern  in  die  Rechnung  einzustellen,
als  es  das  MaB  unserer  Begierde  verringert  hat.  Wenn  ich  ein  leidenschaftlicher  Freund
von  Fernsichten  bin,  so  berechne  ich  niemals:  wieviel  Lust  macht  mir  der  Blick  von  dem
Berggipfel  aus,  direkt  verglichen  mit  der  Unlust  [227]  des  muhseligen  Auf-  und  Abstiegs.
Ich  iiberlege  aber:  ob  nach  Uberwindung  der  Schwierigkeiten  meine  Begierde  nach  der
Fernsicht  noch  lebhaft  genug  sein  wird.  Nur  mittelbar  durch  die  Grofie  der  Begierde
konnen  Lust  und  Unlust  zusammen  ein  Ergebnis  liefern.  Es  fragt  sich  also  gar  nicht,  ob


162


Lust  oder  Unlust  im  Ubermafie  vorhanden  ist,  sondern  ob  das  Wollen  der  Lust  stark
genug  ist,  die  Unlust  zu  iiberwinden.

Ein  Beweis  fur  die  Richtigkeit  dieser  Behauptung  ist  der  Umstand,  daB  der  Wert  der  Lust
hoher  angeschlagen  wird,  wenn  sie  durch  grofie  Unlust  erkauft  werden  muB,  als  dann,
wenn  sie  uns  gleichsam  wie  ein  Geschenk  des  Himmels  in  den  Schofi  fallt.  Wenn  Leiden
und  Qualen  unsere  Begierde  herabgestimmt  haben,  und  dann  das  Ziel  doch  noch  erreicht
wird,  dann  ist  eben  die  Lust  im  Verhdltnis  zu  dem  noch  iibriggebliebenen  Quantum  der
Begierde  um  so  grofier.  Dieses  Verhaltnis  stellt  aber,  wie  ich  gezeigt  habe,  den  Wert  der
Lust  dar  (vgl.  S.  221  f.).  Ein  weiterer  Beweis  ist  dadurch  gegeben,  dafi  die  Lebewesen
(einschliefilich  des  Menschen)  ihre  Triebe  so  lange  zur  Entfaltung  bringen,  als  sie
imstande  sind,  die  entgegenstehenden  Schmerzen  und  Qualen  zu  er-  tragen.  Und  der
Kampf  urns  Dasein  ist  nur  die  Folge  dieser  Tatsache.  Das  vorhandene  Leben  strebt  nach
Entfaltung,  und  nur  derjenige  Teil  gibt  den  Kampf  auf,  dessen  Begierden  durch  die
Gewalt  der  sich  aufturmenden  Schwierigkeiten  erstickt  werden.  Jedes  Lebewesen  sucht
so  lange  nach  Nahrung,  bis  der  Nahrungsmangel  sein  Leben  zerstort.  Und  auch  der
Mensch  legt  erst  Hand  an  sich  selber,  wenn  er  (mit  Recht  oder  Unrecht)  glaubt,  die  ihm
erstrebenswerten  Lebensziele  nicht  erreichen  zu  konnen.  Solange  er  aber  noch  an  die
Moglichkeit  glaubt,  das  nach  seiner  Ansicht  Erstrebenswerte  [228]  zu  erreichen,  kampft
er  gegen  alle  Qualen  und  Schmerzen  an.  Die  Philosophie  miifite  dem  Menschen  erst

die  Meinung  beibringen,  dafi  Wollen  nur  dann  einen  Sinn  hat,  wenn  die  Lust  grofier  als
die  Unlust  ist;  seiner  Natur  nach  will  er  die  Gegenstande  seines  Begehrens  erreichen,
wenn  er  die  dabei  notwendig  werdende  Unlust  ertragen  kann,  sei  sie  dann  auch  noch  so
grofi.  Eine  solche  Philosophie  ware  aber  irrtiimlich,  weil  sie  das  menschliche  Wollen  von
einem  Umstande  abhangig  macht  (Uberschufi  der  Lust  iiber  die  Unlust),  der  dem
Menschen  urspriinglich  fremd  ist.  Der  urspriingliche  Mafistab  des  Wollens  ist  die
Begierde,  und  diese  setzt  sich  durch,  solange  sie  kann.  Man  kann  die  Rechnung,  welche
das  Leben,  nicht  eine  verstandesmafiige  Philosophie,  anstellt,  wenn  Lust  und  Unlust  bei
Befriedigung  eines  Begehrens  in  Frage  kommen,  mit  dem  folgenden  vergleichen.  Wenn
ich  gezwungen  bin,  beim  Einkaufe  eines  bestimmten  Quantums  Apfel  doppelt  so  viele
schlechte  als  gute  mitzunehmen  -  weil  der  Verkaufer  seinen  Platz  firei  bekommen  will  -


163


so  werde  ich  mich  keinen  Moment  besinnen,  die  schlechten  Apfel  mitzunehmen,  wenn
ich  den  Wert  der  geringeren  Menge  guter  fur  mich  so  hoch  veranschlagen  darf,  dafi  ich  zu
dem  Kaufpreis  auch  noch  die  Auslagen  fur  Hinwegschaffung  der  schlechten  Ware  auf
mich  nehmen  will.  Dies  Beispiel  veranschaulicht  die  Beziehung  zwischen  den  durch
einen  Trieb  bereiteten  Lust-  und  Unlustmengen.  Ich  bestimme  den  Wert  der  guten  Apfel
nicht  dadurch,  dafi  ich  ihre  Summe  von  der  der  schlechten  subtrahiere,  sondern  danach,
ob  die  ersteren  trotz  des  Vorhandenseins  der  letzteren  noch  einen  Wert  behalten.

Ebenso  wie  ich  bei  dem  Genufi  der  guten  Apfel  die  schlechten  unberiicksichtigt  lasse,  so
gebe  ich  mich  der  Befriedigung  [229]  einer  Begierde  hin,  nachdem  ich  die  notwendigen
Qualen  abgeschiittelt  habe.

Wenn  der  Pessimismus  auch  recht  hatte  mit  seiner  Behauptung,  dafi  in  der  Welt  mehr
Unlust  als  Lust  vorhanden  ist:  auf  das  Wollen  ware  das  ohne  Einflufi,  denn  die
Lebewesen  streben  nach  der  iibrigbleibenden  Lust  doch.  Der  empirische  Nachweis,  dafi
der  Schmerz  die  Freude  iiberwiegt,  ware,  wenn  er  gelange,  zwar  geeignet,  die
Aussie htslosigkeit  jener  philosophischen  Richtung  zu  zeigen,  die  den  Wert  des  Lebens  in
dem  Uberschufi  der  Lust  sieht  (Eudamonismus),  nicht  aber  das  Wollen  iiberhaupt  als
unverniinftig  hinzustellen;  denn  dieses  geht  nicht  auf  einen  Uberschufi  von  Lust,  sondern
auf  die  nach  Abzug  der  Unlust  noch  iibrigbleibende  Lustmenge.  Diese  erscheint  noch
immer  als  ein  erstrebenswertes  Ziel.

Man  hat  den  Pessimismus  dadurch  zu  widerlegen  versucht,  dafi  man  behauptete,  es  sei
unmoglich,  den  Uberschufi  von  Lust  oder  Unlust  in  der  Welt  auszurechnen.  Die
Moglichkeit  einer  jeden  Berechnung  beruht  darauf,  dafi  die  in  Rechnung  zu  stellenden
Dinge  ihrer  Grofie  nach  miteinander  verglichen  werden  konnen.  Nun  hat  jede  Unlust  und
jede  Lust  eine  bestimmte  Grofie  (Starke  und  Dauer).  Auch  Lustempfindungen
verschiedener  Art  konnen  wir  ihrer  Grofie  nach  wenigstens  schatzungsweise  vergleichen.
Wir  wissen,  ob  uns  eine  gute  Zigarre  oder  ein  guter  Witz  mehr  Vergniigen  macht  Gegen
die  Vergleichbarkeit  verschiedener  Lust-  und  Unlustsorten,  ihrer  Grofie  nach,  lafit  sich
somit  nichts  einwenden.  Und  der  Forscher,  der  es  sich  zur  Aufgabe  macht,  den  Lust-  oder
Unlustiiberschufi   in   der   Welt   zu   bestimmen,    geht   von   durchaus  berechtigten


164


Voraussetzungen  aus.  Man  kann  die  Irrtumlichkeit  der  pessimistischen  [230]  Resultate
behaupten,  aber  man  darf  die  Moglichkeit  einer  wissenschaftlichen  Abschatzung  der
Lust-  und  Unlustmengen  und  damit  die  Bestimmung  der  Lustbilanz  nicht  anzweifeln.
Unrichtig  aber  ist  es,  wenn  behauptet  wird,  dafi  aus  dem  Ergebnisse  dieser  Rechnung  fur
das  menschliche  Wollen  etwas  folge.  Die  Falle,  wo  wir  den  Wert  unserer  Betatigung
wirklich  davon  abhangig  machen,  ob  die  Lust  oder  die  Unlust  einen  Uberschufi  zeigt,
sind  die,  in  denen  uns  die  Gegenstande,  auf  die  unser  Tun  sich  richtet,  gleichgultig  sind.
Wenn  es  sich  mir  darum  handelt,  nach  meiner  Arbeit  mir  ein  Vergniigen  durch  ein  Spiel
oder  eine  leichte  Unterhaltung  zu  bereiten,  und  es  mir  vollig  gleichgultig  ist,  was  ich  zu
diesem  Zwecke  tue,  so  frage  ich  mich:  was  bringt  mir  den  grofiten  Uberschufi  an  Lust?
Und  ich  unterlasse  eine  Betatigung  unbedingt,  wenn  sich  die  Waage  nach  der  Unlustseite
hin  neigt.  Bei  einem  Kinde,  dem  wir  ein  Spielzeug  kaufen  wollen,  denken  wir  bei  der
Wahl  nach,  was  ihm  die  meiste  Freude  bereitet.  In  alien  anderen  Fallen  bestimmen  wir
uns  nicht  ausschliefilich  nach  der  Lustbilanz.

Wenn  also  die  pessimistischen  Ethiker  der  Ansicht  sind,  durch  den  Nachweis,  dafi  die
Unlust  in  grofierer  Menge  vorhanden  ist  als  die  Lust,  den  Boden  fur  die  selbstlose
Hingabe  an  die  Kulturarbeit  zu  bereiten,  so  bedenken  sie  nicht,  dafi  sich  das  menschliche
Wollen  seiner  Natur  nach  von  dieser  Erkenntnis  nicht  beeinflussen  lafit.  Das  Streben  der
Menschen  richtet  sich  nach  dem  Mafie  der  nach  Uberwindung  aller  Schwierigkeiten
moglichen  Befriedigung.  Die  Hoffnung  auf  diese  Befriedigung  ist  der  Grund  der
menschlichen  Betatigung.  Die  Arbeit  jedes  einzelnen  und  die  ganze  Kulturarbeit
entspringt  aus  dieser  Hoffnung.  Die  pessimistische  Ethik  glaubt  dem  Menschen  die  Jagd
nach  dem  [231]  Gliicke  als  eine  unmogliche  hinstellen  zu  miissen,  damit  er  sich  seinen
eigentlichen  sittlichen  Aufgaben  widme.  Aber  diese  sittlichen  Aufgaben  sind  nichts
anderes  als  die  konkreten  natiirlichen  und  geistigen  Triebe;  und  die  Befriedigung
derselben  wird  angestrebt  trotz  der  Unlust,  die  dabei  abfallt.  Die  Jagd  nach  dem  Gliicke,
die  der  Pessimismus  ausrotten  will,  ist  also  gar  nicht  vorhanden.  Die  Aufgaben  aber,  die
der  Mensch  zu  vollbringen  hat,  vollbringt  er,  weil  er  sie  kraft  seines  Wesens,  wenn  er  ihr
Wesen  wirklich  erkannt  hat,  vollbringen  will.  Die  pessimistische  Ethik  behauptet,  der
Mensch  konne  erst  dann  sich  dem  hingeben,  was  er  als  seine  Lebensaufgabe  erkennt,


165


wenn  er  das  Streben  nach  Lust  aufgegeben  hat.  Keine  Ethik  aber  kann  je  andere
Lebensaufgaben  ersinnen  als  die  Verwirklichung  der  von  den  menschlichen  Begierden
geforderten  Befriedigungen  und  die  Erfullung  seiner  sittlichen  Ideale.  Keine  Ethik  kann
ihm  die  Lust  nehmen,  die  er  an  dieser  Erfullung  des  von  ihm  Begehrten  hat.  Wenn  der
Pessimist  sagt:  strebe  nicht  nach  Lust,  denn  du  kannst  sie  nie  erreichen;  strebe  nach  dem,
was  du  als  deine  Aufgabe  erkennst,  so  ist  darauf  zu  erwidern:  das  ist  Menschenart,  und  es
ist  die  Erfindung  einer  auf  Irrwegen  wandelnden  Philosophie,  wenn  behauptet  wird,  der
Mensch  strebe  blofi  nach  dem  Gliicke.  Er  strebt  nach  Befriedigung  dessen,  was  sein
Wesen  begehrt  und  hat  die  konkreten  Gegenstande  dieses  Strebens  im  Auge,  nicht  ein
abstraktes  'Gliick';  und  die  Erfullung  ist  ihm  eine  Lust.  Was  die  pessimistische  Ethik
verlangt  nicht  Streben  nach  Lust,  sondern  nach  Erreichung  dessen,  was  du  als  deine
Lebensaufgabe  erkennst,  so  trifft  sie  damit  dasjenige,  was  der  Mensch  seinem  Wesen
nach  will.  Der  Mensch  braucht  durch  die  Philosophie  nicht  erst  umgekrempelt  zu  werden,
er  braucht  [232]  seine  Natur  nicht  erst  abzuwerfen,  um  sittlich  zu  sein.  Sittlichkeit  liegt  in
dem  Streben  nach  einem  als  berechtigt  erkannten  Ziel;  ihm  zu  folgen,  liegt  im
Menschenwesen,  solange  eine  damit  verkniipfte  Unlust  die  Begierde  danach  nicht  lahmt.
Und  dieses  ist  das  Wesen  alles  wirklichen  Wollens.  Die  Ethik  beruht  nicht  auf  der
Ausrottung  alles  Strebens  nach  Lust,  damit  bleichsiichtige  abstrakte  Ideen  ihre  Herrschaft
da  aufschlagen  konnen,  wo  ihnen  keine  starke  Sehnsucht  nach  Lebensgenufi
entgegensteht,  sondern  auf  dem  starken,  von  ideeller  Intuition  getragenen  Wollen,  das
sein  Ziel  erreicht,  auch  wenn  der  Weg  dazu  ein  dornenvoller  ist.

Die  sittlichen  Ideale  entspringen  aus  der  moralischen  Phantasie  des  Menschen.  Ihre
Verwirklichung  hangt  davon  ab,  dafi  sie  von  dem  Menschen  stark  genug  begehrt  werden,
um  Schmerzen  und  Qualen  zu  iiberwinden.  Sie  sind  seine  Intuitionen,  die  Triebfedern,
die  sein  Geist  spannt;  er  will  sie,  weil  ihre  Verwirklichung  seine  hochste  Lust  ist.  Er  hat
es  nicht  notig,  sich  von  der  Ethik  erst  verbieten  zu  lassen,  dafi  er  nach  Lust  strebe,  um
sich  dann  gebieten  zu  lassen,  wonach  er  streben  soli.  Er  wird  nach  sittlichen  Idealen
streben,  wenn  seine  moralische  Phantasie  tatig  genug  ist,  um  ihm  Intuitionen  einzugeben,
die  seinem  Wollen  die  Starke  verleihen,  sich  gegen  die  in  seiner  Organisation  liegenden
Widerstande,  wozu  auch  notwendige  Unlust  gehort,  durchzusetzen.


166


Wer  nach  Idealen  von  hehrer  Grofie  strebt,  der  tut  es,  weil  sie  der  Inhalt  seines  Wesens
sind,  und  die  Verwirklichung  wird  ihm  ein  Genufi  sein,  gegen  den  die  Lust,  welche  die
Armseligkeit  aus  der  Befriedigung  der  alltaglichen  Triebe  zieht,  eine  Kleinigkeit  ist.
Idealisten  schwelgen  geistig  bei  der  Umsetzung  ihrer  Ideale  in  Wirklichkeit.  [233]  Wer
die  Lust  an  der  Befriedigung  des  menschlichen  Begehrens  ausrotten  will,  muB  den
Menschen  erst  zum  Sklaven  machen,  der  nicht  handelt,  weil  er  will,  sondern  nur,  weil  er
soil.  Denn  die  Erreichung  des  Gewollten  macht  Lust.  Was  man  das  Gute  nennt,  ist  nicht
das,  was  der  Mensch  soil,  sondern  das,  was  er  will,  wenn  er  die  voile  wahre
Menschennatur  zur  Entfaltung  bringt.  Wer  dies  nicht  anerkennt,  der  muB  dem  Menschen
erst  das  austreiben,  was  er  will,  und  ihm  dann  von  aufien  das  vorschreiben  lassen,  was  er
seinem  Wollen  zum  Inhalt  zu  geben  hat.

Der  Mensch  verleiht  der  Erfiillung  einer  Begierde  einen  Wert,  weil  sie  aus  seinem  Wesen
entspringt.  Das  Erreichte  hat  seinen  Wert,  weil  es  gewollt  ist.  Spricht  man  dem  Ziel  des
menschlichen  Wollens  als  solchem  seinen  Wert  ab,  dann  muB  man  die  wertvollen  Ziele
von  etwas  nehmen,  das  der  Mensch  nicht  will.

Die  auf  den  Pessimismus  sich  aufbauende  Ethik  entspringt  aus  der  Mifiachtung  der
moralischen  Phantasie.  Wer  den  individuellen  Menschengeist  nicht  fur  fahig  halt,  sich
selbst  den  Inhalt  seines  Strebens  zu  geben,  nur  der  kann  die  Summe  des  Wollens  in  der
Sehnsucht  nach  Lust  suchen.  Der  phantasielose  Mensch  schafft  keine  sittlichen  Ideen.  Sie
miissen  ihm  gegeben  werden.  Dafi  er  nach  Befriedigung  seiner  niederen  Begierden  strebt:
dafur  aber  sorgt  die  physische  Natur.  Zur  Entfaltung  des  ganzen  Menschen  gehoren  aber
auch  die  aus  dem  Geiste  stammenden  Begierden.  Nur  wenn  man  der  Meinung  ist,  daB
diese  der  Mensch  iiberhaupt  nicht  hat,  kann  man  behaupten,  daB  er  sie  von  aufien
empfangen  soil.  Dann  ist  man  auch  berechtigt,  zu  sagen,  dafi  er  verpflichtet  ist,  etwas  zu
tun,  was  er  nicht  will.  Jede  Ethik,  die  von  dem  Menschen  fordert,  dafi  er  sein  Wollen
zuriickdrange,  [234]  um  Aufgaben  zu  erfiillen,  die  er  nicht  will,  rechnet  nicht  mit  dem
ganzen  Menschen,  sondern  mit  einem  solchen,  dem  das  geistige  Begehrungsvermogen
fehlt.  Fur  den  harmonisch  entwickelten  Menschen  sind  die  sogenannten  Ideen  des  Guten
nicht  aufierhalb,  sondern  innerhalb  des  Kreises  seines  Wesens.  Nicht  in  der  Austilgung
eines  einseitigen  Eigenwillens  liegt  das  sittliche  Handeln,  sondern  in  der  vollen


167


Entwickelung  der  Menschennatur.  Wer  die  sittlichen  Ideale  nur  fur  erreichbar  halt,  wenn
der  Mensch  seinen  Eigenwillen  ertotet,  der  weifi  nicht,  dafi  diese  Ideale  ebenso  von  dem
Menschen  gewollt  sind,  wie  die  Befriedigung  der  sogenannten  tierischen  Triebe.

Es  ist  nicht  zu  leugnen,  dafi  die  hiermit  charakterisierten  Anschauungen  leicht
mifiverstanden  werden  konnen.  Unreife  Menschen  ohne  moralische  Phantasie  sehen
gerne  die  Instinkte  ihrer  Halbnatur  fur  den  vollen  Menschheitsgehalt  an,  und  lehnen  alle
nicht  von  ihnen  erzeugten  sittlichen  Ideen  ab,  damit  sie  ungestort  «sich  ausleben»
konnen.  Dafi  fur  die  halbentwickelte  Menschennatur  nicht  gilt,  was  fur  den
Vollmenschen  richtig  ist,  ist  selbstverstandlich.  Wer  durch  Erziehung  erst  noch  dahin
gebracht  werden  soil,  dafi  seine  sittliche  Natur  die  Eischalen  der  niederen  Leidenschaften
durchbricht:  von  dem  darf  nicht  in  Anspruch  genommen  werden,  was  fur  den  reifen
Menschen  gilt.  Hier  sollte  aber  nicht  verzeichnet  werden,  was  dem  unentwickelten
Menschen  einzupragen  ist,  sondern  das,  was  in  dem  Wesen  des  ausgereiften  Menschen
liegt.  Denn  es  sollte  die  Moglichkeit  der  Freiheit  nachgewiesen  werden;  diese  erscheint
aber  nicht  an  Handlungen  aus  sinnlicher  oder  seelischer  Notigung,  sondern  an  solchen,
die  von  geistigen  Intuitionen  getragen  sind.  [235]  Dieser  ausgereifte  Mensch  gibt  seinen
Wert  sich  selbst.  Nicht  die  Lust  erstrebt  er,  die  ihm  als  Gnadengeschenk  von  der  Natur
oder  von  dem  Schopfer  gereicht  wird;  und  auch  nicht  die  abstrakte  Pflicht  erfullt  er,  die
er  als  solche  erkennt,  nachdem  er  das  Streben  nach  Lust  abgestreift  hat.  Er  handelt,  wie  er
will,  das  ist  nach  Mafigabe  seiner  ethischen  Intuitionen;  und  er  empfindet  die  Erreichung
dessen,  was  er  will,  als  seinen  wahren  Lebensgenufi.  Den  Wert  des  Lebens  bestimmt  er
an  dem  Verhaltnis  des  Erreichten  zu  dem  Erstrebten.  Die  Ethik,  welche  an  die  Stelle  des
Wollens  das  blofie  Sollen,  an  die  Stelle  der  Neigung  die  blofie  Pflicht  setzt,  bestimmt
folgerichtig  den  Wert  des  Menschen  an  dem  Verhaltnis  dessen,  was  die  Pflicht  fordert,  zu
dem,  was  er  erfullt.  Sie  mifit  den  Menschen  an  einem  aufierhalb  seines  Wesens  gelegenen
Mafistab.  -  Die  hier  entwickelte  Ansicht  weist  den  Menschen  auf  sich  selbst  zuriick.  Sie
erkennt  nur  das  als  den  wahren  Wert  des  Lebens  an,  was  der  einzelne  nach  Mafigabe
seines  Wollens  als  solchen  ansieht.  Sie  weifi  ebensowenig  von  einem  nicht  vom
Individuum  anerkannten  Wert  des  Lebens  wie  von  einem  nicht  aus  diesem  entsprungenen


168


Zweck  des  Lebens.  Sie  sieht  in  dem  allseitig  durchschauten  wesenhaften  Individuum
seinen  eigenen  Herrn  und  seinen  eigenen  Schatzer.

Zusatz  zur  Neuausgabe  1918.

Verkennen  kann  man  das  in  diesem  Abschnitt  Dargestellte,  wenn  man  sich  festbeifit  in
den  scheinbaren  Einwand:  das  Wollen  des  Menschen  als  solches  ist  eben  das
Unverniinftige;  man  miisse  ihm  diese  Unverniinftigkeit  nachweisen,  dann  wird  er
einsehen,  dafi  in  der  endlichen  Befreiung  von  dem  Wollen  das  Ziel  des  ethischen
Strebens  liegen  miisse.  Mir  wurde  von  berufener  Seite  allerdings  ein  solcher  Schein-
Einwand  entgegengehalten,  [236]  in  dem  mir  gesagt  wurde,  es  sei  eben  die  Sache  des
Philosophen,  nachzuholen,  was  die  Gedankenlosigkeit  der  Tiere  und  der  meisten
Menschen  versaumt,  eine  wirkliche  Lebensbilanz  zu  ziehen.  Doch  wer  diesen  Einwand
macht,  sieht  eben  die  Hauptsache  nicht:  soil  Freiheit  sich  verwirklichen,  so  muB  in  der
Menschennatur  das  Wollen  von  dem  intuitiven  Denken  getragen  sein;  zugleich  aber
ergibt  sich,  dafi  ein  Wollen  auch  von  anderem  als  von  der  Intuition  bestimmt  werden
kann,  und  nur  in  der  aus  der  Menschenwesenheit  erfliefienden  freien  Verwirklichung  der
Intuition  ergibt  sich  das  Sittliche  und  sein  Wert.  Der  ethische  Individualismus  ist
geeignet,  die  Sittlichkeit  in  ihrer  vollen  Wurde  darzustellen,  denn  er  ist  nicht  der  Ansicht,
dafi  wahrhaft  sittlich  ist,  was  in  aufierer  Art  Zusammenstimmung  eines  Wollens  mit  einer
Norm  herbeifuhrt,  sondern  was  aus  dem  Menschen  dann  ersteht,  wenn  er  das  sittliche
Wollen  als  ein  Glied  seines  vollen  Wesens  in  sich  entfaltet,  so  dafi  das  Unsittliche  zu  tun
ihm  als  Verstummelung,  Verkruppelung  seines  Wesens  erscheint.


Anmerkungen:

(1)  Wer  ausrechnen  will,  ob  die  Gesamtsumme  der  Lust  oder  die  der  Unlust  uberwiegt,  der
beachtet  eben  nicht,  dafi  er  eine  Rechnung  anstellt  iiber  etwas,  das  nirgends  erlebt  wird.  Das
Gefiihl  rechnet  nicht,  und  fur  die  wirkliche  Bewertung  des  Lebens  kommt  das  wirkliche  Erlebnis,
nicht  das  Ergebnis  einer  ertraumten  Rechnung  in  Betracht.

(2)  Von  dem  Falle,  wo  durch  ubermaBige  Steigerung  der  Lust  diese  in  Unlust  umschlagt,  sehen
wir  hier  ab.


169


XIV.  Individualist  und  Gattung

[237]  Der  Ansicht,  dafi  der  Mensch  zu  einer  vollstandigen  in  sich  geschlossenen,  freien
Individualist  veranlagt  ist,  stehen  scheinbar  die  Tatsachen  entgegen,  dafi  er  als  Glied
innerhalb  eines  natiirlichen  Ganzen  auftritt  (Rasse,  Stamm,  Volk,  Familie,  mannliches
und  weibliches  Geschlecht),  und  dafi  er  innerhalb  eines  Ganzen  wirkt  (Staat,  Kirche  und
so  weiter).  Er  tragt  die  allgemeinen  Charaktereigentiimlichkeiten  der  Gemeinschaft,  der
er  angehort,  und  gibt  seinem  Handeln  einen  Inhalt,  der  durch  den  Platz,  den  er  innerhalb
einer  Mehrheit  einnimmt,  bestimmt  ist.

Ist  dabei  uberhaupt  noch  Individualist  moglich?  Kann  man  den  Menschen  selbst  als  ein
Ganzes  fur  sich  ansehen,  wenn  er  aus  einem  Ganzen  herauswachst,  und  in  ein  Ganzes
sich  eingliedert?

Das  Glied  eines  Ganzen  wird  seinen  Eigenschaften  und  Funktionen  nach  durch  das
Ganze  bestimmt.  Ein  Volksstamm  ist  ein  Ganzes,  und  alle  zu  ihm  gehorigen  Menschen
tragen  die  Eigentumlichkeiten  an  sich,  die  im  Wesen  des  Stammes  bedingt  sind.  Wie  der
einzelne  beschaffen  ist  und  wie  er  sich  betatigt,  ist  durch  den  Stammescharakter  bedingt.
Dadurch  erhalt  die  Physiognomie  und  das  Tun  des  einzelnen  etwas  Gattungsmafiiges.
Wenn  wir  nach  dem  Grunde  fragen,  warum  dies  und  jenes  an  dem  Menschen  so  oder  so
ist,  so  werden  wir  aus  dem  Einzelwesen  hinaus  auf  die  Gattung  verwiesen.  Diese  erklart
es  uns,  warum  etwas  an  ihm  in  der  von  uns  beobachteten  Form  auftritt.

Von  diesem  Gattungsmafiigen  macht  sich  aber  der  Mensch  frei.  Denn  das  menschlich
Gattungsmafiige  ist,  vom  Menschen  [238]  richtig  erlebt,  nichts  seine  Freiheit
Einschrankendes,  und  soil  es  auch  nicht  durch  kiinstliche  Veranstaltungen  sein.  Der
Mensch  entwickelt  Eigenschaften  und  Funktionen  an  sich,  deren  Bestimmungsgrund  wir
nur  in  ihm  selbst  suchen  konnen.  Das  Gattungsmafiige  dient  ihm  dabei  nur  als  Mittel,  um
seine  besondere  Wesenheit  in  ihm  auszudriicken.  Er  gebraucht  die  ihm  von  der  Natur
mitgegebenen  Eigentumlichkeiten  als  Grundlage  und  gibt  ihm  die  seinem  eigenen  Wesen
gemafie  Form.  Wir  suchen  nun  vergebens  den  Grund  fur  eine  Aufierung  dieses  Wesens  in
den  Gesetzen  der  Gattung.  Wir  haben  es  mit  einem  Individuum  zu  tun,  das  nur  durch  sich
selbst  erklart  werden  kann.  Ist  ein  Mensch  bis  zu  dieser  Loslosung  von  dem


170


Gattungsmafiigen  durchgedrungen,  und  wir  wollen  alles,  was  an  ihm  ist,  auch  dann  noch
aus  dem  Charakter  der  Gattung  erklaren,  so  haben  wir  fur  das  Individuelle  kein  Organ.

Es  ist  unmoglich,  einen  Menschen  ganz  zu  verstehen,  wenn  man  seiner  Beurteilung  einen
Gattungsbegriff  zugrunde  legt.  Am  hartnackigsten  im  Beurteilen  nach  der  Gattung  ist
man  da,  wo  es  sich  um  das  Geschlecht  des  Menschen  handelt.  Der  Mann  sieht  im  Weibe,
das  Weib  in  dem  Manne  fast  immer  zuviel  von  dem  allgemeinen  Charakter  des  anderen
Geschlechtes  und  zu  wenig  von  dem  Individuellen.  Im  praktischen  Leben  schadet  das  den
Mannern  weniger  als  den  Frauen.  Die  soziale  Stellung  der  Frau  ist  zumeist  deshalb  eine
so  unwiirdige,  weil  sie  in  vielen  Punkten,  wo  sie  es  sein  sollte,  nicht  bedingt  ist  durch  die
individuellen  Eigentumlichkeiten  der  einzelnen  Frau,  sondern  durch  die  allgemeinen
Vorstellungen,  die  man  sich  von  der  naturlichen  Aufgabe  und  den  Bedurfnissen  des
Weibes  macht.  Die  Betatigung  des  Mannes  im  Leben  richtet  sich  nach  dessen  [239]
individuellen  Fahigkeiten  und  Neigungen,  die  des  Weibes  soil  ausschliefilich  durch  den
Umstand  bedingt  sein,  dafi  es  eben  Weib  ist.  Das  Weib  soil  der  Sklave  des
Gattungsmafiigen,  des  Allgemein-Weiblichen  sein.  Solange  von  Mannern  dariiber
debattiert  wird,  ob  die  Frau  «ihrer  Naturanlage  nach»  zu  diesem  oder  jenem  Beruf  tauge,
solange  kann  die  sogenannte  Frauenfrage  aus  ihrem  elementarsten  Stadium  nicht
herauskommen.  Was  die  Frau  ihrer  Natur  nach  wollen  kann,  das  iiberlasse  man  der  Frau
zu  beurteilen.  Wenn  es  wahr  ist,  dafi  die  Frauen  nur  zu  dem  Berufe  taugen,  der  ihnen  jetzt
zukommt,  dann  werden  sie  aus  sich  selbst  heraus  kaum  einen  anderen  erreichen.  Sie
miissen  es  aber  selbst  entscheiden  konnen,  was  ihrer  Natur  gemafi  ist.  Wer  eine
Erschutterung  unserer  sozialen  Zustande  davon  befiirchtet,  dafi  die  Frauen  nicht  als
Gattungsmenschen,  sondern  als  Individuen  genommen  werden,  dem  muB  entgegnet
werden,  dafi  soziale  Zustande,  innerhalb  welcher  die  Halfte  der  Menschheit  ein
menschenunwiirdiges  Dasein  hat,  eben  der  Verbesserung  gar  sehr  bediirftig  sind.  (1)

Wer  die  Menschen  nach  Gattungscharakteren  beurteilt,  der  kommt  eben  gerade  bis  zu  der
Grenze,  iiber  welcher  sie  [240]  anfangen,  Wesen  zu  sein,  deren  Betatigung  auf  freier
Selbstbestimmung  beruht.  Was  unterhalb  dieser  Grenze  liegt,  das  kann  natiirlich
Gegenstand  wissenschaftlicher  Betrachtung  sein.  Die  Rassen-,  Stammes-,  Volks-  und
Geschlechtseigentumlichkeiten  sind  der  Inhalt  besonderer  Wissenschaften.


171


Nur  Menschen,  die  allein  als  Exemplare  der  Gattung  leben  wollten,  konnten  sich  mit
einem  allgemeinen  Bilde  decken,  das  durch  solche  wissenschaftliche  Betrachtung
zustande  kommt.  Aber  alle  diese  Wissenschaften  konnen  nicht  vordringen  bis  zu  dem
besonderen  Inhalt  des  einzelnen  Individuums.  Da,  wo  das  Gebiet  der  Freiheit  (des
Denkens  und  Handelns)  beginnt,  hort  das  Bestimmen  des  Individuums  nach  Gesetzen  der
Gattung  auf.  Den  begrifflichen  Inhalt,  den  der  Mensch  durch  das  Denken  mit  der
Wahrnehmung  in  Verbindung  bringen  mufi,  um  der  vollen  Wirklichkeit  sich  zu
bemachtigen  (vgl.  S.  88  ff.),  kann  niemand  ein  fur  allemal  festsetzen  und  der  Menschheit
fertig  hinterlassen.  Das  Individuum  mufi  seine  Begriffe  durch  eigene  Intuition  gewinnen.
Wie  der  einzelne  zu  denken  hat,  lafit  sich  nicht  aus  irgendeinem  Gattungsbegriffe
ableiten.  Dafur  ist  einzig  und  allein  das  Individuum  mafigebend.  Ebensowenig  ist  aus
allgemeinen  Menschencharakteren  zu  bestimmen,  welche  konkrete  Ziele  das  Individuum
seinem  Wollen  vorsetzen  will.  Wer  das  einzelne  Individuum  verstehen  will,  mufi  bis  in
dessen  besondere  Wesenheit  dringen,  und  nicht  bei  typischen  Eigentiimlichkeiten  stehen
bleiben.  In  diesem  Sinne  ist  jeder  einzelne  Mensch  ein  Problem.  Und  alle  Wissenschaft,
die  sich  mit  abstrakten  Gedanken  und  Gattungsbegriffen  befafit,  ist  nur  eine  Vorbereitung
zu  jener  Erkenntnis,  die  uns  zuteil  wird,  wenn  uns  eine  menschliche  Individualist  ihre
Art,  die  Welt  anzuschauen,  mitteilt,  und  [241]  zu  der  anderen,  die  wir  aus  dem  Inhalt
ihres  Wollens  gewinnen.  Wo  wir  die  Empfindung  haben:  hier  haben  wir  es  mit
demjenigen  an  einem  Menschen  zu  tun,  das  frei  ist  von  typischer  Denkungsart  und
gattungsmafiigem  Wollen,  da  mtissen  wir  aufhoren,  irgendwelche  Begriffe  aus  unserem
Geiste  zu  Hilfe  zu  nehmen,  wenn  wir  sein  Wesen  verstehen  wollen.  Das  Erkennen
besteht  in  der  Verbindung  des  Begriffes  mit  der  Wahrnehmung  durch  das  Denken.  Bei
alien  anderen  Objekten  mufi  der  Beobachter  die  Begriffe  durch  seine  Intuition  gewinnen;
beim  Verstehen  einer  freien  Individualitat  handelt  es  sich  nur  darum,  deren  Begriffe,  nach
denen  sie  sich  ja  selbst  bestimmt,  rein  (ohne  Vermischung  mit  eigenem  Begriffsinhalt)
heruberzunehmen  in  unseren  Geist.  Menschen,  die  in  jede  Beurteilung  eines  anderen
sofort  ihre  eigenen  Begriffe  einmischen,  konnen  nie  zu  dem  Verstandnisse  einer
Individualitat  gelangen.  So  wie  die  freie  Individualitat  sich  frei  macht  von  den
Eigentumlichkeiten  der  Gattung,  so  mufi  das  Erkennen  sich  frei  machen  von  der  Art,  wie
das  Gattungsmafiige  verstanden  wird.


172


Nur  in  dem  Grade,  in  dem  der  Mensch  sich  in  der  gekennzeichneten  Weise  frei  gemacht
hat  vom  Gattungsmafiigen,  kommt  er  als  freier  Geist  innerhalb  eines  menschlichen
Gemeinwesens  in  Betracht.  Kein  Mensch  ist  vollstandig  Gattung,  keiner  ganz
Individualist.  Aber  eine  grofiere  oder  geringere  Sphare  seines  Wesens  lost  jeder  Mensch
allmahlich  ab,  ebenso  von  dem  Gattungsmafiigen  des  animalischen  Lebens,  wie  von  den
ihn  beherrschenden  Geboten  menschlicher  Autoritaten.

Fur  den  Teil,  fur  den  sich  der  Mensch  aber  eine  solche  Freiheit  nicht  erobern  kann,  bildet
er  ein  Glied  innerhalb  des  Natur-  und  Geistesorganismus.  Er  lebt  in  dieser  Hinsicht,  [242]
wie  er  es  andern  abguckt,  oder  wie  sie  es  ihm  befehlen.  Einen  im  wahren  Sinne  ethischen
Wert  hat  nur  der  Teil  seines  Handelns,  der  aus  seinen  Intuitionen  entspringt.  Und  was  er
an  moralischen  Instinkten  durch  Vererbung  sozialer  Instinkte  an  sich  hat,  wird  ein
Ethisches  dadurch,  dafi  er  es  in  seine  Intuitionen  aufnimmt.  Aus  individuellen  ethischen
Intuitionen  und  deren  Aufnahme  in  Menschengemeinschaften  entspringt  alle  sittliche
Betatigung  der  Menschheit.  Man  kann  auch  sagen:  das  sittliche  Leben  der  Menschheit  ist
die  Gesamtsumme  der  moralischen  Phantasieerzeugnisse  der  freien  menschlichen
Individuen.  Dies  ist  das  Ergebnis  des  Monismus.


Anmerkungen:

(1)  Man  hat  mir  auf  die  obigen  Ausfuhrungen  gleich  beim  Erscheinen  (1894)  dieses  Buches
eingewendet,  innerhalb  des  GattungsmaBigen  konne  sich  die  Frau  schon  jetzt  so  individuell
ausleben,  wie  sie  nur  will,  weit  freier  als  der  Mann,  der  schon  durch  die  Schule  und  dann  durch
Krieg  und  Beruf  entindividualisiert  werde.  Ich  weiB,  daB  man  diesen  Einwand  vielleicht  heute
noch  starker  erheben  wird.  Ich  muB  die  Satze  doch  hier  stehen  lassen  und  mochte  hoffen,  daB  es
auch  Leser  gibt,  die  verstehen,  wie  stark  ein  solcher  Einwand  gegen  den  Freiheitsbegriff,  der  in
dieser  Schrift  entwickelt  wird,  verstoBt,  und  die  meine  obigen  Satze  an  anderem  beurteilen  als  an
der  Entindividualisierung  des  Mannes  durch  die  Schule  und  den  Beruf.


173


Die  letzten  Fragen

Die  Konsequenzen  des  Monismus

[245]  Die  einheitliche  Welterklarung  oder  der  hier  gemeinte  Monismus  entnimmt  der
menschlichen  Erfahrung  die  Prinzipien,  die  er  zur  Erklarung  der  Welt  braucht.  Die
Quellen  des  Handelns  sucht  er  ebenfalls  innerhalb  der  Beobachtungswelt,  namlich  in  der
unserer  Selbsterkenntnis  zuganglichen  menschlichen  Natur,  und  zwar  in  der  moralischen
Phantasie.  Er  lehnt  es  ab,  durch  abstrakte  Schlufifolgerungen  die  letzten  Griinde  fur  die
dem  Wahrnehmen  und  Denken  vorliegende  Welt  aufierhalb  derselben  zu  suchen.  Fur  den
Monismus  ist  die  Einheit,  welche  die  erlebbare  denkende  Beobachtung  zu  der
mannigfaltigen  Vielheit  der  Wahrnehmungen  hinzubringt,  zugleich  diejenige,  die  das
menschliche  Erkenntnisbedurfnis  verlangt  und  durch  die  es  den  Eingang  in  die
physischen  und  geistigen  Weltbereiche  sucht.  Wer  hinter  dieser  so  zu  suchenden  Einheit
noch  eine  andere  sucht,  der  beweist  damit  nur,  dafi  er  die  Ubereinstimmung  des  durch  das
Denken  Gefundenen  mit  dem  vom  Erkenntnis-  trieb  Geforderten  nicht  erkennt.  Das
einzelne  menschliche  Individuum  ist  von  der  Welt  nicht  tatsachlich  abgesondert.  Es  ist
ein  Teil  der  Welt,  und  es  besteht  ein  Zusammenhang  mit  dem  Ganzen  des  Kosmos  der
Wirklichkeit  nach,  der  nur  fur  unsere  Wahrnehmung  unterbrochen  ist.  Wir  sehen  furs
erste  diesen  Teil  als  fur  sich  existierendes  Wesen,  weil  wir  die  Riemen  und  Seile  nicht
sehen,  durch  welche  die  Bewegung  unseres  Lebensrades  von  den  Grundkraften  des
Kosmos  bewirkt  wird.  Wer  auf  diesem  Standpunkt  stehen  bleibt,  der  sieht  den  Teil  eines
Ganzen  fur  ein  wirklich  selbstandig  existierendes  Wesen,  fur  die  Monade  an,  welches  die
Kunde  von  der  iibrigen  Welt  auf  irgendeine  Weise  von  [246]  aufien  erhalt.  Der  hier
gemeinte  Monismus  zeigt,  dafi  die  Selbstandigkeit  nur  so  lange  geglaubt  werden  kann,  als
das  Wahrgenommene  nicht  durch  das  Denken  in  das  Netz  der  Begriffswelt  eingespannt
wird.  Geschieht  dies,  so  entpuppt  sich  die  Teilexistenz  als  ein  blofier  Schein  des
Wahrnehmens.  Seine  in  sich  geschlossene  Totalexistenz  im  Universum  kann  der  Mensch
nur  finden  durch  intuitives  Denkerlebnis.  Das  Denken  zerstort  den  Schein  des
Wahrnehmens  und  gliedert  unsere  individuelle  Existenz  in  das  Leben  des  Kosmos  ein.
Die  Einheit  der  Begriffswelt,  welche  die  objektiven  Wahrnehmungen  enthalt,  nimmt  auch


174


den  Inhalt  unserer  subjektiven  Personlichkeit  in  sich  auf.  Das  Denken  gibt  uns  von  der
Wirklichkeit  die  wahre  Gestalt,  als  einer  in  sich  geschlossenen  Einheit,  wahrend  die
Mannigfaltigkeit  der  Wahrnehmungen  nur  ein  durch  unsere  Organisation  bedingter
Schein  ist  (vgl.  S.  174  ff.).  Die  Erkenntnis  des  Wirklichen  gegeniiber  dem  Schein  des
Wahrnehmens  bildete  zu  alien  Zeiten  das  Ziel  des  menschlichen  Denkens.  Die
Wissenschaft  bemuhte  sich,  die  Wahrnehmungen  durch  Aufdeckung  der  gesetzmafiigen
Zusammenhange  innerhalb  derselben  als  Wirklichkeit  zu  erkennen.  Wo  man  aber  der
Ansicht  war,  dafi  der  von  dem  menschlichen  Denken  ermittelte  Zusammenhang  nur  eine
subjektive  Bedeutung  habe,  suchte  man  den  wahren  Grund  der  Einheit  in  einem  jenseits
unserer  Erfahrungswelt  gelegenen  Objekte  (erschlossener  Gott,  Wille,  absoluter  Geist
usw.).  -  Und,  auf  diese  Meinung  gestutzt,  bestrebte  man  sich  zu  dem  Wissen  iiber  die
innerhalb  der  Erfahrung  erkennbaren  Zusammenhange  noch  ein  zweites  zu  gewinnen,  das
iiber  die  Erfahrung  hinausgeht,  und  den  Zusammenhang  derselben  mit  den  nicht  mehr
erfahrbaren  Wesenheiten  aufdeckt  (nicht  durch  Erleben,  sondern  durch  [247]
Schlufifolgerung  gewonnene  Metaphysik).  Den  Grund,  warum  wir  durch  geregeltes
Denken  den  Weltzusammenhang  begreifen,  sah  man  von  diesem  Standpunkte  aus  darin,
dafi  ein  Urwesen  nach  logischen  Gesetzen  die  Welt  aufgebaut  hat,  und  den  Grund  fur
unser  Handeln  sah  man  in  dem  Wollen  des  Urwesens.  Doch  erkannte  man  nicht,  dafi  das
Denken  Subjektives  und  Objektives  zugleich  umspannt,  und  dafi  in  dem
Zusammenschlufi  der  Wahrnehmung  mit  dem  Begriff  die  totale  Wirklichkeit  vermittelt
wird.  Nur  solange  wir  die  die  Wahrnehmung  durchdringende  und  bestimmende
Gesetzmafiigkeit  in  der  abstrakten  Form  des  Begriffes  betrachten,  solange  haben  wir  es  in
der  Tat  mit  etwas  rein  Subjektivem  zu  tun.  Subjektiv  ist  aber  nicht  der  Inhalt  des
Begriffes,  der  mit  Hilfe  des  Denkens  zu  der  Wahrnehmung  hinzugewonnen  wird.  Dieser
Inhalt  ist  nicht  aus  dem  Subjekte,  sondern  aus  der  Wirklichkeit  genommen.  Er  ist  der  Teil
der  Wirklichkeit,  den  das  Wahrnehmen  nicht  erreichen  kann.  Er  ist  Erfahrung,  aber  nicht
durch  das  Wahrnehmen  vermittelte  Erfahrung.  Wer  sich  nicht  vorstellen  kann,  dafi  der
Begriff  ein  Wirkliches  ist,  der  denkt  nur  an  die  abstrakte  Form,  wie  er  denselben  in
seinem  Geiste  festhalt.  Aber  in  solcher  Absonderung  ist  er  ebenso  nur  durch  unsere
Organisation  vorhanden,  wie  die  Wahrnehmung  es  ist.  Auch  der  Baum,  den  man
wahrnimmt,  hat  abgesondert  fur  sich  keine  Existenz.  Er  ist  nur  innerhalb  des  grofien


175


Raderwerkes  der  Natur  ein  Glied,  und  nur  in  realem  Zusammenhang  mit  ihr  moglich.  Ein
abstrakter  Begriff  hat  fur  sich  keine  Wirklichkeit,  ebensowenig  wie  eine  Wahrnehmung
fur  sich.  Die  Wahrnehmung  ist  der  Teil  der  Wirklichkeit,  der  objektiv,  der  Begriff
derjenige,  der  subjektiv  (durch  Intuition,  vgl.  Seite  95  ff.)  gegeben  wird.  Unsere  geistige
Organisation  [248]  reifit  die  Wirklichkeit  in  diese  beiden  Faktoren  auseinander.  Der  eine
Faktor  erscheint  dem  Wahrnehmen,  der  andere  der  Intuition.  Erst  der  Zusammenhang  der
beiden,  die  gesetzmafiig  sich  in  das  Universum  eingliedernde  Wahrnehmung,  ist  voile
Wirklichkeit.  Betrachten  wir  die  blofie  Wahrnehmung  fur  sich,  so  haben  wir  keine
Wirklichkeit,  sondern  ein  zusammenhangloses  Chaos;  betrachten  wir  die
Gesetzmafiigkeit  der  Wahrnehmungen  fur  sich,  dann  haben  wir  es  blofi  mit  abstrakten
Begriffen  zu  tun.  Nicht  der  abstrakte  Begriff  enthalt  die  Wirklichkeit;  wohl  aber  die
denkende  Beobachtung,  die  weder  einseitig  den  Begriff,  noch  die  Wahrnehmung  fur  sich
betrachtet,  sondern  den  Zusammenhang  beider.

DaB  wir  in  der  Wirklichkeit  leben  (mit  unserer  realen  Existenz  in  derselben  wurzeln),
wird  selbst  der  orthodoxeste  subjektive  Idealist  nicht  leugnen.  Er  wird  nur  bestreiten,  dafi
wir  ideell  mit  unserem  Erkennen  auch  das  erreichen,  was  wir  real  durchleben.
Demgegeniiber  zeigt  der  Monismus,  dafi  das  Denken  weder  subjektiv,  noch  objektiv,
sondern  ein  beide  Seiten  der  Wirklichkeit  umspannendes  Prinzip  ist.  Wenn  wir  denkend
beobachten,  vollziehen  wir  einen  Prozefi,  der  selbst  in  die  Reihe  des  wirklichen
Geschehens  gehort.  Wir  iiberwinden  durch  das  Denken  innerhalb  der  Erfahrung  selbst  die
Einseitigkeit  des  blofien  Wahrnehmens.  Wir  konnen  durch  abstrakte,  begriffliche
Hypothesen  (durch  rein  begriffliches  Nachdenken)  das  Wesen  des  Wirklichen  nicht
erklugeln,  aber  wir  leben,  indem  wir  zu  den  Wahrnehmungen  die  Ideen  finden,  in  dem
Wirklichen.  Der  Monismus  sucht  zu  der  Erfahrung  kein  Unerfahrbares  (Jenseitiges),
sondern  sieht  in  Begriff  und  Wahrnehmung  das  Wirkliche.  Er  spinnt  aus  blofien
abstrakten  Begriffen  keine  Metaphysik,  [249]  weil  er  in  dem  Begriffe  an  sich  nur  die  eine
Seite  der  Wirklichkeit  sieht,  die  dem  Wahrnehmen  verborgen  bleibt  und  nur  im
Zusammenhang  mit  der  Wahrnehmung  einen  Sinn  hat.  Er  ruft  aber  in  dem  Menschen  die
Uberzeugung  hervor,  dafi  er  in  der  Welt  der  Wirklichkeit  lebt  und  nicht  aufierhalb  seiner
Welt  eine  unerlebbare  hohere  Wirklichkeit  zu  suchen  hat.  Er  halt  davon  ab,  das  Absolut-


176


Wirkliche  anderswo  als  in  der  Erfahrung  zu  suchen,  weil  er  den  Inhalt  der  Erfahrung
selbst  als  das  Wirkliche  erkennt.  Und  er  ist  befriedigt  durch  diese  Wirklichkeit,  weil  er
weifi,  dafi  das  Denken  die  Kraft  hat,  sie  zu  verbiirgen.  Was  der  Dualismus  erst  hinter  der
Beobachtungswelt  sucht,  das  findet  der  Monismus  in  dieser  selbst.  Der  Monismus  zeigt,
dafi  wir  mit  unserem  Erkennen  die  Wirklichkeit  in  ihrer  wahren  Gestalt  ergreifen,  nicht  in
einem  subjektiven  Bilde,  das  sich  zwischen  den  Menschen  und  die  Wirklichkeit
einschobe.  Fur  den  Monismus  ist  der  Begriffsinhalt  der  Welt  fur  alle  menschlichen
Individuen  derselbe  (vgl.  S.  89  ft).  Nach  monistischen  Prinzipien  betrachtet  ein
menschliches  Individuum  ein  anderes  als  seinesgleichen,  weil  es  derselbe  Weltinhalt  ist,
der  sich  in  ihm  auslebt.  Es  gibt  in  der  einigen  Begriffswelt  nicht  etwa  so  viele  Begriffe
des  Lowen,  wie  es  Individuen  gibt,  die  einen  Lowen  denken,  sondern  nur  einen.  Und  der
Begriff,  den  A  zu  der  Wahrnehmung  des  Lowen  hinzufiigt,  ist  derselbe,  wie  der  des  B,
nur  durch  ein  anderes  Wahrnehmungssubjekt  aufgefafit  (vgl.  S.90  f).  Das  Denken  fuhrt
alle  Wahrnehmungssubjekte  auf  die  gemeinsame  ideelle  Einheit  aller  Mannigfaltigkeit.
Die  einige  Ideenwelt  lebt  sich  in  ihnen  als  in  einer  Vielheit  von  Individuen  aus.  Solange
sich  der  Mensch  blofi  durch  Selbstwahrnehmung  erfafit,  sieht  er  sich  als  diesen
besonderen  Menschen  an;  sobald  er  auf  die  [250]  in  ihm  aufleuchtende,  alles  Besondere
umspannende  Ideenwelt  blickt,  sieht  er  in  sich  das  absolut  Wirkliche  lebendig
aufleuchten.  Der  Dualismus  bestimmt  das  gottliche  Urwesen  als  dasjenige,  was  alle
Menschen  durchdringt  und  in  ihnen  alien  lebt.  Der  Monismus  findet  dieses  gemeinsame
gottliche  Leben  in  der  Wirklichkeit  selbst.  Der  ideelle  Inhalt  eines  andern  Menschen  ist
auch  der  meinige,  und  ich  sehe  ihn  nur  so  lange  als  einen  andern  an,  als  ich  wahrnehme,
nicht  mehr  aber,  sobald  ich  denke.  Jeder  Mensch  umspannt  mit  seinem  Denken  nur  einen
Teil  der  gesamten  Ideenwelt,  und  insofern  unterscheiden  sich  die  Individuen  auch  durch
den  tatsachlichen  Inhalt  ihres  Denkens.  Aber  diese  Inhalte  sind  in  einem  in  sich
geschlossenen  Ganzen,  das  die  Denkinhalte  aller  Menschen  umfafit.  Das  gemeinsame
Urwesen,  das  alle  Menschen  durchdringt,  ergreift  somit  der  Mensch  in  seinem  Denken.
Das  mit  dem  Gedankeninhalt  erfullte  Leben  in  der  Wirklichkeit  ist  zugleich  das  Leben  in
Gott.  Das  blofi  erschlossene,  nicht  zu  erlebende  Jenseits  beruht  auf  einem  Mifiverstandnis
derer,  die  glauben,  dafi  das  Diesseits  den  Grund  seines  Bestandes  nicht  in  sich  hat.  Sie
sehen  nicht  ein,  dafi  sie  durch  das  Denken  das  finden,  was  sie  zur  Erklarung  der


177


Wahrnehmung  verlangen.  Deshalb  hat  aber  auch  noch  keine  Spekulation  einen  Inhalt
zutage  gefordert,  der  nicht  aus  der  uns  gegebenen  Wirklichkeit  entlehnt  ware.  Der  durch
abstrakte  Schlufifolgerung  angenommene  Gott  ist  nur  der  in  ein  Jenseits  versetzte
Mensch;  der  Wille  Schopenhauers  die  verabsolutierte  menschliche  Willenskraft;  das  aus
Idee  und  Wille  zusammengesetzte  unbewufite  Urwesen  Hartmanns  eine
Zusammensetzung  zweier  Abstraktionen  aus  der  Erfahrung.  Genau  dasselbe  ist  von  alien
anderen  auf  nicht  erlebtem  Denken  ruhenden  jenseitigen  Prinzipien  zu  sagen.  [251]

Der  menschliche  Geist  kommt  in  Wahrheit  nie  iiber  die  Wirklichkeit  hinaus,  in  der  wir
leben,  und  er  hat  es  auch  nicht  notig,  da  alles  in  dieser  Welt  liegt,  was  er  zu  ihrer
Erklarung  braucht.  Wenn  sich  die  Philosophen  zuletzt  befriedigt  erklaren  mit  der
Herleitung  der  Welt  aus  Prinzipien,  die  sie  der  Erfahrung  entlehnen  und  in  ein
hypothetisches  Jenseits  versetzen,  so  muB  eine  solche  Befriedigung  auch  moglich  sein,
wenn  der  gleiche  Inhalt  im  Diesseits  belassen  wird,  wohin  er  fur  das  erlebbare  Denken
gehort.  Alles  Hinausgehen  iiber  die  Welt  ist  nur  ein  scheinbares,  und  die  aus  der  Welt
hinausversetzten  Prinzipien  erklaren  die  Welt  nicht  besser,  als  die  in  derselben  liegenden.
Das  sich  selbst  verstehende  Denken  fordert  aber  auch  gar  nicht  zu  einem  solchen
Hinausgehen  auf,  da  ein  Gedankeninhalt  nur  innerhalb  der  Welt,  nicht  aufierhalb
derselben  einen  Wahrnehmungsinhalt  suchen  mufi,  mit  dem  zusammen  er  ein  Wirkliches
bildet.  Auch  die  Objekte  der  Phantasie  sind  nur  Inhalte,  die  ihre  Berechtigung  erst  haben,
wenn  sie  zu  Vorstellungen  werden,  die  auf  einen  Wahrnehmungsinhalt  hinweisen.  Durch
diesen  Wahrnehmungsinhalt  gliedern  sie  sich  der  Wirklichkeit  ein.  Ein  Begriff,  der  mit
einem  Inhalt  erfullt  werden  sollte,  der  aufierhalb  der  uns  gegebenen  Welt  liegen  soil,  ist
eine  Abstraktion,  der  keine  Wirklichkeit  entspricht  Ersinnen  konnen  wir  nur  die  Begriffe
der  Wirklichkeit;  um  diese  selbst  zu  finden,  bedarf  es  auch  noch  des  Wahrnehmens.  Ein
Urwesen  der  Welt,  fur  das  ein  Inhalt  erdacht  wird,  ist  fur  ein  sich  selbst  verstehendes
Denken  eine  unmogliche  Annahme.  Der  Monismus  leugnet  nicht  das  Ideelle,  er  sieht
sogar  einen  Wahrnehmungsinhalt,  zu  dem  das  ideelle  Gegenstiick  fehlt,  nicht  fur  voile
Wirklichkeit  an;  aber  er  findet  im  ganzen  Gebiet  des  Denkens  nichts,  das  [252]  notigen
konnte,  aus  dem  Erlebnisbereich  des  Denkens  durch  Verleugnung  der  objektiv  geistigen
Wirklichkeit  des  Denkens  herauszutreten.  Der  Monismus  sieht  in  einer  Wissenschaft,  die


178


sich  darauf  beschrankt,  die  Wahrnehmungen  zu  beschreiben,  ohne  zu  den  ideellen
Erganzungen  derselben  vorzudringen,  eine  Halbheit.  Aber  er  betrachtet  ebenso  als
Halbheiten  alle  abstrakten  Begriffe,  die  ihre  Erganzung  nicht  in  der  Wahrnehmung  finden
und  sich  nirgends  in  das  die  beobachtbare  Welt  umspannende  Begriffsnetz  einfiigen.  Er
kennt  daher  keine  Ideen,  die  auf  ein  jenseits  unserer  Erfahrung  liegendes  Objektives
hindeuten,  und  die  den  Inhalt  einer  blofi  hypothetischen  Metaphysik  bilden  sollen.  Alles,
was  die  Menschheit  an  solchen  Ideen  erzeugt  hat,  sind  ihm  Abstraktionen  aus  der
Erfahrung,  deren  Entlehnung  aus  derselben  von  ihren  Urhebern  nur  iibersehen  wird.

Ebensowenig  konnen  nach  monistischen  Grundsatzen  die  Ziele  unseres  Handelns  aus
einem  aufiermenschlichen  Jenseits  entnommen  werden.  Sie  miissen,  insofern  sie  gedacht
sind,  aus  der  menschlichen  Intuition  stammen.  Der  Mensch  macht  nicht  die  Zwecke  eines
objektiven  (jenseitigen)  Urwesens  zu  seinen  individuellen  Zwecken,  sondern  er  verfolgt
seine  eigenen,  ihm  von  seiner  moralischen  Phantasie  gegebenen.  Die  in  einer  Handlung
sich  verwirklichende  Idee  lost  der  Mensch  aus  der  einigen  Ideenwelt  los  und  legt  sie
seinem  Wollen  zugrunde.  In  seinem  Handeln  leben  sich  also  nicht  die  aus  dem  Jenseits
dem  Diesseits  eingeimpften  Gebote  aus,  sondern  die  der  diesseitigen  Welt  angehorigen
menschlichen  Intuitionen.  Der  Monismus  kennt  keinen  solchen  Weltenlenker,  der
aufierhalb  unserer  selbst  unseren  Handlungen  Ziel  und  Richtung  setzte.  Der  Mensch
findet  keinen  solchen  jenseitigen  Urgrund  des  Daseins,  dessen  Ratschliisse  er  erforschen
[253]  konnte,  um  von  ihm  die  Ziele  zu  erfahren,  nach  denen  er  mit  seinen  Handlungen
hinzusteuern  hat.  Er  ist  auf  sich  selbst  zuriickgewiesen.  Er  selbst  muB  seinem  Handeln
einen  Inhalt  geben.  Wenn  er  aufierhalb  der  Welt,  in  der  er  lebt,  nach
Bestimmungsgrunden  seines  Wollens  sucht,  so  forscht  er  vergebens.  Er  muB  sie,  wenn  er
iiber  die  Befriedigung  seiner  naturlichen  Triebe,  fur  die  Mutter  Natur  vorgesorgt  hat,
hinausgeht,  in  seiner  eigenen  moralischen  Phantasie  suchen,  wenn  es  nicht  seine
Bequemlichkeit  vorzieht,  von  der  moralischen  Phantasie  anderer  sich  bestimmen  zu
lassen,  das  heifit  er  muB  alles  Handeln  unterlassen  oder  nach  Bestimmungsgrunden
handeln,  die  er  sich  selbst  aus  der  Welt  seiner  Ideen  heraus  gibt,  oder  die  ihm  andere  aus
derselben  heraus  geben.  Er  wird,  wenn  er  iiber  sein  sinnliches  Triebleben  und  iiber  die
Ausfiihrung  der  Befehle  anderer  Menschen  hinauskommt,  durch  nichts,  als  durch  sich


179


selbst  bestimmt.  Er  mufi  aus  einem  von  ihm  selbst  gesetzten,  durch  nichts  anderes
bestimmten  Antrieb  handeln.  Ideell  ist  dieser  Antrieb  allerdings  in  der  einigen  Ideenwelt
bestimmt;  aber  faktisch  kann  er  nur  durch  den  Menschen  aus  dieser  abgeleitet  und  in
Wirklichkeit  umgesetzt  werden.  Fur  die  aktuelle  Umsetzung  einer  Idee  in  Wirklichkeit
durch  den  Menschen  kann  der  Monismus  nur  in  dem  Menschen  selbst  den  Grund  finden.
Dafi  eine  Idee  zur  Handlung  werde,  mufi  der  Mensch  erst  wollen,  bevor  es  geschehen
kann.  Ein  solches  Wollen  hat  seinen  Grund  also  nur  in  dem  Menschen  selbst.  Der
Mensch  ist  dann  das  letzte  Bestimmende  seiner  Handlung.  Er  ist  frei.

1.  Zusatz  zur  Neuausgabe  (1918).

Im  zweiten  Teile  dieses  Buches  wurde  versucht,  eine  Begriindung  dafur  zu  geben,  dafi
die  Freiheit  in  der  Wirklichkeit  des  menschlichen  Handelns  [254]  zu  finden  ist.  Dazu  war
notwendig,  aus  dem  Gesamtgebiete  des  menschlichen  Handelns  diejenigen  Teile
auszusondern,  denen  gegeniiber  bei  unbefangener  Selbstbeobachtung  von  Freiheit
gesprochen  werden  kann.  Es  sind  diejenigen  Handlungen,  die  sich  als  Verwirklichungen
ideeller  Intuitionen  darstellen.  Andere  Handlungen  wird  kein  unbefangenes  Betrachten
als  freie  ansprechen.  Aber  der  Mensch  wird  eben  bei  unbefangener  Selbstbeobachtung
sich  fur  veranlagt  halten  miissen  zum  Fortschreiten  auf  der  Bahn  nach  ethischen
Intuitionen  und  deren  Verwirklichung.  Diese  unbefangene  Beobachtung  des  ethischen
Wesens  des  Menschen  kann  aber  fur  sich  keine  letzte  Entscheidung  iiber  die  Freiheit
bringen.  Denn  ware  das  intuitive  Denken  selbst  aus  irgendeiner  andern  Wesenheit
entspringend,  ware  seine  Wesenheit  nicht  eine  auf  sich  selbst  ruhende,  so  erwiese  sich
das  aus  dem  Ethischen  fliefiende  Freiheitsbewufitsein  als  ein  Scheingebilde.  Aber  der
zweite  Teil  dieses  Buches  findet  seine  naturgemafie  Stiitze  in  dem  ersten.  Dieser  stellt  das
intuitive  Denken  als  erlebte  innere  Geistbetatigung  des  Menschen  hin,  Diese  Wesenheit
des  Denkens  erlebend  verstehen,  kommt  aber  der  Erkenntnis  von  der  Freiheit  des
intuitiven  Denkens  gleich.  Und  weifi  man,  dafi  dieses  Denken  frei  ist,  dann  sieht  man
auch  den  Umkreis  des  Wollens,  dem  die  Freiheit  zuzusprechen  ist.  Den  handelnden
Menschen  wird  fur  frei  halten  derjenige,  welcher  dem  intuitiven  Denkerleben  eine  in  sich


180


ruhende  Wesenheit  auf  Grund  der  inneren  Erfahrung  zuschreiben  darf.  Wer  solches  nicht
vermag,  der  wird  wohl  keinen  irgendwie  unanfechtbaren  Weg  zur  Annahme  der  Freiheit
finden  konnen.  Die  hier  geltend  gemachte  Erfahrung  findet  im  Bewufitsein  das  intuitive
Denken,  das  nicht  blofi  im  Bewufitsein  Wirklichkeit  hat.  Und  [255]  sie  findet  damit  die
Freiheit  als  Kennzeichen  der  aus  den  Intuitionen  des  Bewufitseins  fliefienden
Handlungen.

2.  Zusatz  zur  Neuausgabe  (1918).

Die  Darstellung  dieses  Buches  ist  aufgebaut  auf  dem  rein  geistig  erlebbaren  intuitiven
Denken,  durch  das  eine  jegliche  Wahrnehmung  in  die  Wirklichkeit  erkennend
hineingestellt  wird.  Es  sollte  in  dem  Buche  mehr  nicht  dargestellt  werden,  als  sich  von
dem  Erlebnis  des  intuitiven  Denkens  aus  uberschauen  lafit.  Aber  es  sollte  auch  geltend
gemacht  werden,  welche  Gedankengestaltung  dieses  erlebte  Denken  erfordert.  Und  es
fordert,  dafi  es  im  Erkenntnisvorgang  als  in  sich  ruhendes  Erlebnis  nicht  verleugnet
werde.  Dafi  ihm  die  Fahigkeit  nicht  abgesprochen  werde,  zusammen  mit  der
Wahrnehmung  die  Wirklichkeit  zu  erleben,  statt  diese  erst  zu  suchen  in  einer  aufierhalb
dieses  Erlebens  liegenden,  zu  erschliefienden  Welt,  der  gegeniiber  die  menschliche
Denkbetatigung  nur  ein  Subjektives  sei.  -

Damit  ist  in  dem  Denken  das  Element  gekennzeichnet,  durch  das  der  Mensch  in  die
Wirklichkeit  sich  geistig  hineinlebt  (Und  niemand  sollte  eigentlich  diese  auf  das  erlebte
Denken  gebaute  Weltanschauung  mit  einem  blofien  Rationalismus  verwechseln.)  Aber
andrerseits  geht  doch  wohl  aus  dem  ganzen  Geiste  dieser  Darlegungen  hervor,  dafi  das
Wahrnehmungselement  fur  die  menschliche  Erkenntnis  eine  Wirklichkeitsbestimmung
erst  erhalt,  wenn  es  im  Denken  ergriffen  wird.  Aufier  dem  Denken  kann  die
Kennzeichnung  als  Wirklichkeit  nicht  liegen.  Also  darf  nicht  etwa  vorgestellt  werden,
dafi  die  sinnliche  Art  des  Wahrnehmens  die  [256]  einzige  Wirklichkeit  verbiirge.  Was  als
Wahrnehmung  auftritt,  das  muB  der  Mensch  auf  seinem  Lebenswege  schlechterdings
erwarten.  Es  konnte  sich  nur  fragen:  darf  aus  dem  Gesichtspunkte,  der  sich  blofi  aus  dem
intuitiv  erlebten  Denken  ergibt,  berechtigt  erwartet  werden,  dafi  der  Mensch  aufier  dem


181


Sinnlichen  auch  Geistiges  wahrnehmen  konne?  Dies  darf  erwartet  werden.  Denn,  wenn
auch  einerseits  das  intuitiv  erlebte  Denken  ein  im  Menschengeiste  sich  vollziehender
tatiger  Vorgang  ist,  so  ist  es  andererseits  zugleich  eine  geistige,  ohne  sinnliches  Organ
erfafite  Wahrnehmung.  Es  ist  eine  Wahrnehmung,  in  der  der  Wahrnehmende  selbst  tatig
ist,  und  es  ist  eine  Selbstbetatigung,  die  zugleich  wahrgenommen  wird.  Im  intuitiv
erlebten  Denken  ist  der  Mensch  in  eine  geistige  Welt  auch  als  Wahrnehmender  versetzt.
Was  ihm  innerhalb  dieser  Welt  als  Wahrnehmung  so  entgegentritt  wie  die  geistige  Welt
seines  eigenen  Denkens,  das  erkennt  der  Mensch  als  geistige  Wahrnehmungswelt.  Zu
dem  Denken  hatte  diese  Wahrnehmungswelt  dasselbe  Verhaltnis  wie  nach  der
Sinnenseite  hin  die  sinnliche  Wahrnehmungswelt.  Die  geistige  Wahrnehmungswelt  kann
dem  Menschen,  sobald  er  sie  erlebt,  nichts  Fremdes  sein,  weil  er  im  intuitiven  Denken
schon  ein  Erlebnis  hat,  das  rein  geistigen  Charakter  tragt.  Von  einer  solchen  geistigen
Wahrnehmungswelt  sprechen  eine  Anzahl  der  von  mir  nach  diesem  Buche
veroffentlichten  Schriften.  Diese  «Philosophie  der  Freiheit»  ist  die  philosophische
Grundlegung  fur  diese  spateren  Schriften.  Denn  in  diesem  Buche  wird  versucht,  zu
zeigen,  dafi  richtig  verstandenes  Denk-Erleben  schon  Geist-Erleben  ist.  Deshalb  scheint
es  dem  Verfasser,  dafi  derjenige  nicht  vor  dem  Betreten  der  geistigen  Wahrnehmungswelt
haltmachen  wird,  der  in  vollem  Ernste  den  Gesichtspunkt  des  Verfassers  dieser  [257]
«Philosophie  der  Freiheit»  einnehmen  kann.  Logisch  ableiten  -  durch  Schlufifolgerungen
-  lafit  sich  aus  dem  Inhalte  dieses  Buches  allerdings  nicht,  was  in  des  Verfassers  spateren
Buchern  dargestellt  ist.  Vom  lebendigen  Ergreifen  des  in  diesem  Buche  gemeinten
intuitiven  Denkens  wird  sich  aber  naturgemafi  der  weitere  lebendige  Eintritt  in  die
geistige  Wahrnehmungswelt  ergeben.


182


Erster  Anhang  (Zusatz  zur  Neuausgabe  1918)

[258]  Einwendungen,  die  mir  gleich  nach  dem  Erscheinen  dieses  Buches  von
philosophischer  Seite  her  gemacht  worden  sind,  veranlassen  mich,  die  folgende  kurze
AusfTihrung  dieser  Neuausgabe  hinzuzufugen.  Ich  kann  mir  gut  denken,  dafi  es  Leser
gibt,  die  fur  den  iibrigen  Inhalt  dieses  Buches  Interesse  haben,  die  aber  das  Folgende  als
ein  ihnen  uberfliissiges  und  fernliegendes  abstraktes  Begriffsgespinst  ansehen.  Sie
konnen  diese  kurze  Darstellung  ungelesen  lassen.  Allein  innerhalb  der  philosophischen
Weltbetrachtung  tauchen  Probleme  auf,  die  mehr  in  gewissen  Vorurteilen  der  Denker  als
im  naturgemafien  Gang  jedes  menschlichen  Denkens  selbst  ihren  Ursprung  haben.  Was
sonst  in  diesem  Buche  behandelt  ist,  das  scheint  mir  eine  Aufgabe  zu  sein,  die  jeden
Menschen  angeht,  der  nach  Klarheit  ringt  in  bezug  auf  das  Wesen  des  Menschen  und
dessen  Verhaltnis  zur  Welt.  Das  Folgende  aber  ist  mehr  ein  Problem,  von  dem  gewisse
Philosophen  fordern,  dafi  es  behandelt  werde,  wenn  von  den  in  diesem  Buche
dargestellten  Dingen  die  Rede  ist,  weil  diese  Philosophen  sich  durch  ihre  Vorstellungsart
gewisse  nicht  allgemein  vorhandene  Schwierigkeiten  geschaffen  haben.  Geht  man  ganz
an  solchen  Problemen  vorbei,  so  sind  dann  gewisse  Personlichkeiten  schnell  mit  dem
Vorwurf  des  Dilettantismus  und  dergleichen  bei  der  Hand.  Und  es  entsteht  die  Meinung,
als  ob  der  Verfasser  einer  Darstellung  wie  der  in  diesem  Buche  gegebenen  mit  Ansichten
sich  nicht  auseinandergesetzt  hatte,  die  er  in  dem  Buche  selbst  nicht  besprochen  hat.

Das  Problem,  das  ich  hier  meine,  ist  dieses:  Es  gibt  Denker,  [259]  welche  der  Meinung
sind,  dafi  sich  eine  besondere  Schwierigkeit  ergabe,  wenn  man  begreifen  will,  wie  ein
anderes  menschliches  Seelenleben  auf  das  eigene  (des  Betrachters)  wirken  konne.  Sie
sagen:  meine  bewufite  Welt  ist  in  mir  abgeschlossen;  eine  andere  bewufite  Welt  ebenso  in
sich.  Ich  kann  in  die  Bewufitseinswelt  eines  andern  nicht  hineinsehen.  Wie  komme  ich
dazu,  mich  mit  ihm  in  einer  gemeinsamen  Welt  zu  wissen?  Diejenige  Weltansicht,
welche  es  fur  moglich  halt,  von  der  bewufiten  Welt  aus  auf  eine  unbewufite  zu  schliefien,
die  nie  bewufit  werden  kann,  versucht  diese  Schwierigkeit  in  der  folgenden  Art  zu  losen.
Sie  sagt:  die  Welt,  die  ich  in  meinem  Bewufitsein  habe,  ist  die  in  mir  reprasentierte  Welt
einer  von  mir  bewufit  nicht  zu  erreichenden  Wirklichkeitswelt.  In  dieser  liegen  die  mir


183


unbekannten  Veranlasser  meiner  Bewufitseinswelt.  In  dieser  liegt  auch  meine  wirkliche
Wesenheit,  von  der  ich  ebenfalls  nur  einen  Reprasentanten  in  meinem  Bewufitsein  habe.
In  dieser  liegt  aber  auch  die  Wesenheit  des  andern  Menschen,  der  mir  gegeniibertritt.
Was  nun  im  Bewufitsein  dieses  andern  Menschen  erlebt  wird,  das  hat  seine  von  diesem
Bewufitsein  unabhangige  entsprechende  Wirklichkeit  in  seiner  Wesenheit.  Diese  wirkt  in
dem  Gebiet,  das  nicht  bewufit  werden  kann,  auf  meine  prinzipielle  unbewufite  Wesenheit,
und  dadurch  wird  in  meinem  Bewufitsein  eine  Reprasentanz  geschaffen  fur  das,  was  in
einem  von  meinem  bewufiten  Erleben  ganz  unabhangigen  Bewufitsein  gegenwartig  ist.
Man  sieht:  es  wird  hier  zu  der  von  meinem  Bewufitsein  erreichbaren  Welt  eine  fur  dieses
im  Erleben  unerreichbare  hypothetisch  hinzugedacht,  weil  man  sonst  sich  zu  der
Behauptung  gedrangt  glaubt,  alle  Aufienwelt,  die  ich  meine  vor  mir  zu  haben,  sei  nur
meine  Bewufitseinswelt,  und  das  ergabe  die  -  sophistische  -  [260]  Absurditat,  auch  die
andern  Personen  lebten  nur  innerhalb  meines  Bewufitseins.

Klarheit  fiber  diese  durch  manche  erkenntnistheoretische  Stromungen  der  neueren  Zeit
geschaffene  Frage  kann  man  gewinnen,  wenn  man  vom  Gesichtspunkte  der  geistgemafien
Beobachtung,  der  in  der  Darstellung  dieses  Buches  eingenommen  ist,  die  Sache  zu
iiberschauen  trachtet.  Was  habe  ich  denn  zunachst  vor  mir,  wenn  ich  einer  andern
Personlichkeit  gegeniiberstehe?  Ich  sehe  auf  das  nachste.  Es  ist  die  mir  als  Wahrnehmung
gegebene  sinnliche  Leibeserscheinung  der  andern  Person;  dann  noch  etwa  die
Gehorwahrnehmung  dessen,  was  sie  sagt,  und  so  weiter.  Alles  dies  starre  ich  nicht  blofi
an,  sondern  es  setzt  meine  denkende  Tatigkeit  in  Bewegung.  Indem  ich  denkend  vor  der
andern  Personlichkeit  stehe,  kennzeichnet  sich  mir  die  Wahrnehmung  gewissermafien  als
seelisch  durchsichtig.  Ich  bin  genotigt,  im  denkenden  Ergreifen  der  Wahrnehmung  mir  zu
sagen,  dafi  sie  dasjenige  gar  nicht  ist,  als  was  sie  den  aufieren  Sinnen  erscheint.  Die
Sinneserscheinung  offenbart  in  dem,  was  sie  unmittelbar  ist,  ein  anderes,  was  sie
mittelbar  ist.  Ihr  Sich-vor-mich  Hinstellen  ist  zugleich  ihr  Ausloschen  als  blofie
Sinneserscheinung.  Aber  was  sie  in  diesem  Ausloschen  zur  Erscheinung  bringt,  das
zwingt  mich  als  denkendes  Wesen,  mein  Denken  fur  die  Zeit  ihres  Wirkens  auszuloschen
und  an  dessen  Stelle  ihr  Denken  zu  setzen.  Dieses  ihr  Denken  aber  ergreife  ich  in
meinem  Denken  als  Erlebnis  wie  mein  eigenes.  Ich  habe  das  Denken  des  andern  wirklich


184


wahrgenommen.  Denn  die  als  Sinneserscheinung  sich  ausloschende  unmittelbare
Wahrnehmung  wird  von  meinem  Denken  ergriffen,  und  es  ist  ein  vollkommen  in  meinem
Bewufitsein  liegender  Vorgang,  der  darin  besteht,  dafi  sich  an  die  Stelle  meines  Denkens
[261]  das  andere  Denken  setzt.  Durch  das  Sich-Ausloschen  der  Sinneserscheinung  wird
die  Trennung  zwischen  den  beiden  Bewufitseinsspharen  tatsachlich  aufgehoben.  Das
reprasentiert  sich  in  meinem  Bewufitsein  dadurch,  dafi  ich  im  Erleben  des  andern
Bewufitseinsinhaltes  mein  eigenes  Bewufitsein  ebensowenig  erlebe,  wie  ich  es  im
traumlosen  Schlafe  erlebe.  Wie  in  diesem  mein  Tagesbewufitsein  ausgeschaltet  ist,  so  im
Wahrnehmen  des  fremden  Bewufitseinsinhaltes  der  eigene.  Die  Tauschung,  als  ob  dies
nicht  so  sei,  riihrt  nur  davon  her,  dafi  im  Wahrnehmen  der  andern  Person  erstens  an  die
Stelle  der  Ausloschung  des  eigenen  Bewufitseinsinhaltes  nicht  Bewufitlosigkeit  tritt  wie
im  Schlafe,  sondern  der  andere  Bewufitseinsinhalt,  und  zweitens,  dafi  die
Wechselzustande  zwischen  Ausloschen  und  Wieder-Aufleuchten  des  Bewufitseins  von
mir  selbst  zu  schnell  aufeinander  folgen,  um  fur  gewohnlich  bemerkt  zu  werden.  -  Das
ganze  hier  vorliegende  Problem  lost  man  nicht  durch  kunstliche  Begriffskonstruktionen,
die  von  Bewufitem  auf  solches  schliefien,  das  nie  bewufit  werden  kann,  sondern  durch
wahres  Erleben  dessen,  was  sich  in  der  Verbindung  von  Denken  und  Wahrnehmung
ergibt.  Es  ist  dies  bei  sehr  vielen  Fragen  der  Fall,  die  in  der  philosophischen  Literatur
auftreten.  Die  Denker  sollten  den  Weg  suchen  zu  unbefangener  geistgemafier
Beobachtung;  statt  dessen  schieben  sie  vor  die  Wirklichkeit  eine  kunstliche
Begriffskonstruktion  hin.

In  einer  Abhandlung  Eduard  von  Hartmanns  «Die  letzten  Fragen  der  Erkenntnistheorie
und  Metaphysik»  (in  der  Zeitschrift  fur  Philosophic  und  philosophische  Kritik,  108.  Bd.
S.  55  ff.)  wird  meine  «Philosophie  der  Freiheit»  in  die  philosophische  Gedankenrichtung
eingereiht,  die  sich  auf  einen  «erkenntnistheoretischen  Monismus»  stiitzen  will.  [262]  Ein
solcher  Standpunkt  wird  von  Eduard  von  Hartmann  als  ein  unmoglicher  abgelehnt.  Dem
liegt  folgendes  zugrunde.  Gemafi  der  Vorstellungsart,  welche  sich  in  dem  genannten
Aufsatze  zum  Ausdruck  bringt,  gibt  es  nur  drei  mogliche  erkenntnistheoretische
Standpunkte.  Entweder  man  bleibt  auf  dem  naiven  Standpunkt  stehen,  welcher  die
wahrgenommenen  Erscheinungen   als   wirkliche   Dinge   aufier   dem  menschlichen


185


Bewufitsein  nimmt.  Dann  fehlte  es  einem  an  kritischer  Erkenntnis.  Man  sehe  nicht  ein,
dafi  man  mit  seinem  Bewufitseinsinhalt  doch  nur  in  dem  eigenen  Bewufitsein  sei.  Man
durchschaue  nicht,  dafi  man  es  nicht  mit  einem  «Tische  an  sich»  zu  tun  habe,  sondern  nur
mit  dem  eigenen  Bewufitseinsobjekte.  Wer  auf  diesem  Standpunkte  bleibe  oder  durch
irgendwelche  Erwagungen  zu  ihm  wieder  zuriickkehre,  der  sei  naiver  Realist.  Allein
dieser  Standpunkt  sei  eben  unmoglich,  denn  er  verkenne,  dafi  das  Bewufitsein  nur  seine
eigenen  Bewufitseinsobjekte  habe.  Oder  man  durchschaue  diesen  Sachverhalt  und
gestehe  sich  ihn  voll  ein.  Dann  werde  man  zunachst  transzendentaler  Idealist.  Man  miisse
dann  aber  ablehnen,  dafi  von  einem  «Dinge  an  sich»  jemals  etwas  im  menschlichen
Bewufitsein  auftreten  konne.  Dadurch  entgehe  man  aber  nicht  dem  absoluten
Illusionismus,  wenn  man  nur  konsequent  genug  dazu  sei.  Denn  es  verwandelt  sich  einem
die  Welt,  der  man  gegeniibersteht,  in  eine  blofie  Summe  von  Bewufitseinsobjekten,  und
zwar  nur  von  Objekten  des  eigenen  Bewufitseins.  Auch  die  anderer  Menschen  sei  man
dann  -  absurderweise  -  gezwungen,  nur  als  im  eigenen  Bewufitseinsinhalt  allein
anwesend  zu  denken.  Ein  moglicher  Standpunkt  sei  nur  der  dritte,  der  transzendentale
Realismus.  Dieser  nimmt  an,  es  gibt  «Dinge  an  sich»,  aber  das  Bewufitsein  kann  in  keiner
Weise  im  unmittelbaren  Erleben  mit  [263]  ihnen  zu  tun  haben.  Sie  bewirken  jenseits  des
menschlichen  Bewufitseins  auf  eine  Art,  die  nicht  ins  Bewufitsein  fallt,  dafi  in  diesem  die
Bewufitseinsobjekte  auftreten.  Man  kann  auf  diese  «Dinge  an  sich»  nur  durch
Schlufifolgerung  aus  dem  allein  erlebten,  aber  eben  blofi  vorgestellten  Bewufitseinsinhalt
kommen.  Eduard  von  Hartmann  behauptet  nun  in  dem  genannten  Aufsatze,  ein
«erkenntnistheoretischer  Monismus»,  als  den  er  meinen  Standpunkt  auffafit,  miisse  sich
in  Wirklichkeit  zu  einem  der  drei  Standpunkte  bekennen;  er  tue  es  nur  nicht,  weil  er  die
tatsachlichen  Konsequenzen  seiner  Voraussetzungen  nicht  ziehe.  Und  dann  wird  in  dem
Aufsatz  gesagt:  «Wenn  man  herausbekommen  will,  welchem  erkenntnistheoretischen
Standpunkt  ein  angeblicher  erkenntnistheoretischer  Monist  angehort,  so  braucht  man  ihm
nur  einige  Fragen  vorzulegen  und  ihn  zur  Beantwortung  derselben  zu  zwingen.  Denn  von
selbst  lafit  sich  kein  solcher  zur  Aufierung  iiber  diese  Punkte  herbei,  und  auch  der
Beantwortung  direkter  Fragen  wird  er  auf  alle  Weise  auszuweichen  suchen,  weil  jede
Antwort  den  Anspruch  auf  erkenntnistheoretischen  Monismus  als  einen  von  den  drei
anderen  verschiedenen  Standpunkt  aufhebt.  Diese  Fragen  sind  folgende:  1.  Sind  die


186


Dinge  in  ihrem  Bestande  kontinuierlich  oder  intermittierend?  Wenn  die  Antwort  lautet:
sie  sind  kontinuierlich  so  hat  man  es  mit  irgendeiner  Form  des  naiven  Realismus  zu  tun.
Wenn  sie  lautet:  sie  sind  intermittierend,  so  liegt  transzendentaler  Idealismus  vor.  Wenn
sie  aber  lautet:  sie  sind  einerseits  (als  Inhalte  des  absoluten  Bewufitseins,  oder  als
unbewufite  Vorstellungen  oder  als  Wahrnehmungsmoglichkeiten)  kontinuierlich,
andererseits  (als  Inhalte  des  beschrankten  Bewufitseins)  intermittierend,  so  ist
transzendentaler  Realismus  konstatiert.  -  2.  Wenn  drei  Personen  an  [264]  einem  Tisch
sitzen,  wieviele  Exemplare  des  Tisches  sind  vorhanden?  Wer  antwortet:  eines,  ist  naiver
Realist;  wer  antwortet:  drei,  ist  transzendentaler  Idealist;  wer  aber  antwortet:  vier,  der  ist
transzendentaler  Realist.  Es  ist  dabei  allerdings  vorausgesetzt,  dafi  man  so  ungleichartiges
wie  den  einen  Tisch  als  Ding  an  sich  und  die  drei  Tische  als  Wahrnehmungsobjekte  in
den  drei  Bewufitseinen  unter  die  gemeinsame  Bezeichnung  «Exemplare  des  Tisches»
zusammenfassen  diirfe.  Wem  dies  als  eine  zu  grofie  Freiheit  erscheint,  der  wird  die
Antwort  «einer  und  drei»  geben  miissen,  anstatt  «vier».  -  3.  Wenn  zwei  Personen  allein  in
einem  Zimmer  zusammen  sind,  wieviel  Exemplare  dieser  Personen  sind  vorhanden?  Wer
antwortet:  zwei,  ist  naiver  Realist;  wer  antwortet:  vier  (namlich  in  jedem  der  beiden
Bewufitseine  ein  Ich  und  ein  anderer),  der  ist  transzendentaler  Idealist;  wer  aber
antwortet:  sechs  (namlich  zwei  Personen  als  Dinge  an  sich  und  vier  Vorstellungsobjekte
von  Personen  in  den  zwei  Bewufitseinen),  der  ist  transzendentaler  Realist.  Wer  den
erkenntnistheoretischen  Monismus  als  einen  von  diesen  drei  Standpunkten  verschiedenen
erweisen  wollte,  der  miifite  auf  jede  dieser  drei  Fragen  eine  andere  Antwort  geben;  ich
wiifite  aber  nicht  wie  diese  lauten  konnte.»  Die  Antworten  der  «Philosophie  der  Freiheit»
miifiten  so  lauten:  1 .  Wer  von  den  Dingen  nur  die  Wahrnehmungsinhalte  erfafit  und  diese
fur  Wirklichkeit  nimmt,  ist  naiver  Realist,  und  er  macht  sich  nicht  klar,  dafi  er  eigentlich
diese  Wahrnehmungsinhalte  nur  so  lange  fur  bestehend  ansehen  diirfte,  als  er  auf  die
Dinge  hinsieht,  dafi  er  also,  was  er  vor  sich  hat,  als  intermittierend  denken  miifite.  Sobald
er  sich  aber  klar  dariiber  wird,  dafi  Wirklichkeit  nur  im  gedankendurchsetzten
Wahrnehmbaren  vorhanden  ist,  gelangt  er  zu  der  Einsicht,  dafi  [265]  der  als
intermittierend  auftretende  Wahrnehmungsinhalt  durchsetzt  von  dem  im  Denken
Erarbeiteten  sich  als  kontinuierlich  offenbart.  Als  kontinuierlich  muB  also  gelten:  der  von
dem    erlebten   Denken    erfafite    Wahrnehmungsgehalt,    von    dem    das,    was  nur


187


wahrgenommen  wird,  als  intermittierend  zu  denken  ware,  wenn  es  -  was  nicht  der  Fall  ist
-  wirklich  ware.  -  2.  Wenn  drei  Personen  an  einem  Tisch  sitzen,  wieviel  Exemplare  des
Tisches  sind  vorhanden?  Es  ist  nur  ein  Tisch  vorhanden;  aber  so  lange  die  drei  Personen
bei  ihren  Wahrnehmungsbildern  stehen  bleiben  wollten,  miifiten  sie  sagen:  diese
Wahrnehmungsbilder  sind  iiberhaupt  keine  Wirklichkeit.  Sobald  sie  zu  dem  in  ihrem
Denken  erfafiten  Tisch  iibergehen,  offenbart  sich  ihnen  die  eine  Wirklichkeit  des  Tisches;
sie  sind  mit  ihren  drei  Bewufitseinsinhalten  in  dieser  Wirklichkeit  vereinigt.  -  3.  Wenn
zwei  Personen  allein  in  einem  Zimmer  zusammen  sind,  wieviel  Exemplare  dieser
Personen  sind  vorhanden?  Es  sind  ganz  gewifi  nicht  sechs  -  auch  nicht  im  Sinne  des
transzendentalen  Realisten  -  Exemplare  vorhanden,  sondern  nur  zwei.  Nur  hat  jede  der
Personen  zunachst  sowohl  von  sich  von  der  anderen  Person  nur  das  unwirkliche
Wahrnehmungsbild.  Von  diesen  Bildern  sind  vier  vorhanden,  bei  deren  Anwesenheit  in
den  Denktatigkeiten  der  zwei  Personen  sich  die  Ergreifung  der  Wirklichkeit  abspielt.  In
dieser  Denktatigkeit  iibergreift  eine  jede  der  Personen  ihre  Bewufitseinssphare;  die  der
anderen  und  der  eigenen  Person  lebt  in  ihr  auf.  In  den  Augenblicken  dieses  Auflebens
sind  die  Personen  ebensowenig  in  ihrem  Bewufitsein  beschlossen  wie  im  Schlafe.  Nur
tritt  in  den  anderen  Augenblicken  das  Bewufitsein  von  diesem  Aufgehen  in  dem  andern
wieder  auf,  so  dafi  das  Bewufitsein  einer  jeden  der  Personen  im  [266]  denkenden  Erleben
sich  und  den  andern  ergreift.  Ich  weifi,  dafi  der  transzendentale  Realist  dieses  als  einen
Riickall  in  den  naiven  Realismus  bezeichnet.  Doch  habe  ich  bereits  in  dieser  Schrift
darauf  hingewiesen,  dafi  der  naive  Realismus  fur  das  erlebte  Denken  seine  Berechtigung
behalt.  Der  transzendentale  Realist  lafit  sich  auf  den  wahren  Sachverhalt  im
Erkenntnisvorgang  gar  nicht  ein;  er  schliefit  sich  von  diesem  durch  ein  Gedankengespinst
ab  und  verstrickt  sich  in  diesem.  Es  sollte  der  in  der  «Philosophie  der  Freiheit»
auftretende  Monismus  auch  nicht  «erkenntnistheoretischer»  genannt  werden,  sondern,
wenn  man  einen  Beinamen  will,  Gedanken-Monismus.  Das  alles  wurde  durch  Eduard
von  Hartmann  verkannt.  Er  ging  auf  das  Spezifische  der  Darstellung  in  der  «Philosophie
der  Freiheit»  nicht  ein,  sondern  behauptete:  ich  hatte  den  Versuch  gemacht,  den
Hegelschen  universalistischen  Panlogismus  mit  Humes  individualistischem
Phanomenalismus  zu  verbinden  (S.  71  der  Zeitschrift  fur  Philosophie,  108.  Bd.,
Anmerkung),  wahrend  in  der  Tat  die  «Philosophie  der  Freiheit»  als  solche  gar  nichts  mit


188


diesen  zwei  Standpunkten,  die  sie  angeblich  zu  vereinigen  bestrebt  ist,  zu  tun  hat.  (Hier
liegt  auch  der  Grund,  warum  es  mir  nicht  naheliegen  konnte,  mich  zum  Beispiel  mit  dem
«erkenntnistheoretischen  Monismus,  Johannes  Rehmkes  auseinanderzusetzen.  Es  ist  eben
der  Gesichtspunkt  der  «Philosophie  der  Freiheit»  ein  ganz  anderer,  als  was  Eduard  von
Hartmann  und  andere  erkenntnistheoretischen  Monismus  nennen.)


189


Zweiter  Anhang  (Vorrede  zur  1.  Auflage  von  1884)

[267]  In  dem  Folgenden  wird  in  allem  Wesentlichen  wiedergegeben,  was  als  eine  Art
«Vorrede»  in  der  ersten  Auflage  dieses  Buches  stand.  Da  es  mehr  die
Gedankenstimmung  gibt,  aus  der  ich  vor  funfundzwanzig  Jahren  das  Buch  niederschrieb,
als  dafi  es  mit  dem  Inhalte  desselben  unmittelbar  etwas  zu  tun  hatte,  setze  ich  es  hier  als
«Anhang»  her.  Ganz  weglassen  mochte  ich  es  aus  dem  Grunde  nicht,  weil  immer  wieder
die  Ansicht  auftaucht,  ich  habe  wegen  meiner  spateren  geisteswissenschaftlichen
Schriften  etwas  von  meinen  fruheren  Schriften  zu  unterdriicken.

Unser  Zeitalter  kann  die  Wahrheit  nur  aus  der  Tiefe  des  menschlichen  Wesens  schopfen
wollen.  Von  Schillers  bekannten  zwei  Wegen:

«Wahrheit  suchen  wir  beide,  du  aufien  im  Leben,  ich  innen
In  dem  Herzen,  und  so  findet  sie  jeder  gewifi.
1st  das  Auge  gesund,  so  begegnet  es  aufien  dem  Schopfer;
1st  es  das  Herz,  dann  gewifi  spiegelt  es  innen  die  Welt»

wird  der  Gegenwart  vorziiglich  der  zweite  frommen.  Eine  Wahrheit,  die  uns  von  aufien
kommt,  tragt  immer  den  Stempel  der  Unsicherheit  an  sich.  Nur  was  einem  jeden  von  uns
in  seinem  eigenen  Innern  als  Wahrheit  erscheint,  daran  wir  glauben.  [268]  Nur  die
Wahrheit  kann  uns  Sicherheit  bringen  im  Entwickeln  unserer  individuellen  Krafte.  Wer
von  Zweifeln  gequalt  ist,  dessen  Krafte  sind  gelahmt.  In  einer  Welt,  die  ihm  ratselhaft  ist,
kann  er  kein  Ziel  seines  Schaffens  finden.

Wir  wollen  nicht  mehr  blofi  glauben;  wir  wollen  wissen.  Der  Glaube  fordert
Anerkennung  von  Wahrheiten,  die  wir  nicht  ganz  durchschauen.  Was  wir  aber  nicht  ganz
durchschauen,  widerstrebt  dem  Individuellen,  das  alles  mit  seinem  tiefsten  Innern
durchleben  will.  Nur  das  Wissen  befriedigt  uns,  das  keiner  aufieren  Norm  sich  unterwirft,
sondern  aus  dem  Innenleben  der  Personlichkeit  entspringt.


190


Wir  wollen  auch  kein  solches  Wissen,  das  in  eingefrorenen  Schulregeln  sich  ein  fur
allemal  ausgestaltet  hat,  und  in  fur  alle  Zeiten  giiltigen  Kompendien  aufbewahrt  ist.  Wir
halten  uns  jeder  berechtigt,  von  seinen  nachsten  Erfahrungen,  seinen  unmittelbaren
Erlebnissen  auszugehen,  und  von  da  aus  zur  Erkenntnis  des  ganzen  Universums
aufzusteigen.  Wir  erstreben  ein  sicheres  Wissen,  aber  jeder  auf  seine  eigene  Art.

Unsere  wissenschaftlichen  Lehren  sollen  auch  nicht  mehr  eine  solche  Gestalt  annehmen,
als  wenn  ihre  Anerkennung  Sache  eines  unbedingten  Zwanges  ware.  Keiner  von  uns
mochte  einer  wissenschaftlichen  Schrift  einen  Titel  geben,  wie  einst  Fichte:
«Sonnenklarer  Bericht  an  das  grofiere  Publikum  iiber  das  eigentliche  Wesen  der  neuesten
Philosophic  Ein  Versuch,  die  Leser  zum  Verstehen  zu  zwingen.»  Heute  soil  niemand  zum
Verstehen  gezwungen  werden.  Wen  nicht  ein  besonderes,  individuelles  Bediirfnis  zu
einer  Anschauung  treibt,  von  dem  fordern  wir  keine  Anerkennung,  noch  Zustimmung.
Auch  dem  noch  unreifen  Menschen,  dem  Kinde,  wollen  wir  gegenwartig  keine
Erkenntnisse  eintrichtern,  [269]  sondern  wir  suchen  seine  Fahigkeiten  zu  entwickeln,
damit  es  nicht  mehr  zum  Verstehen  gezwungen  zu  werden  braucht,  sondern  verstehen
will.

Ich  gebe  mich  keiner  Illusion  hin  in  bezug  auf  diese  Charakteristik  meines  Zeitalters.  Ich
weifi,  wie  viel  individualitatloses  Schablonentum  lebt  und  sich  breit  macht.  Aber  ich  weifi
ebenso  gut,  dafi  viele  meiner  Zeitgenossen  im  Sinne  der  angedeuteten  Richtung  ihr  Leben
einzurichten  suchen.  Ihnen  mochte  ich  diese  Schrift  widmen.  Sie  soil  nicht  «den  einzig
moglichen»  Weg  zur  Wahrheit  fuhren,  aber  sie  soil  von  demjenigen  erzahlen,  den  einer
eingeschlagen  hat,  dem  es  um  Wahrheit  zu  tun  ist.

Die  Schrift  fiihrt  zuerst  in  abstraktere  Gebiete,  wo  der  Gedanke  scharfe  Konturen  ziehen
muB,  um  zu  sichern  Punkten  zu  kommen.  Aber  der  Leser  wird  aus  den  diirren  Begriffen
heraus  auch  in  das  konkrete  Leben  gefiihrt.  Ich  bin  eben  durchaus  der  Ansicht,  dafi  man
auch  in  das  Atherreich  der  Begriffe  sich  erheben  mufi,  wenn  man  das  Dasein  nach  alien
Richtungen  durchleben  will.  Wer  nur  mit  den  Sinnen  zu  geniefien  versteht,  der  kennt  die
Leckerbissen  des  Lebens  nicht.  Die  orientalischen  Gelehrten  lassen  die  Lernenden  erst
Jahre  eines  entsagenden  und  asketischen  Lebens  verbringen,  bevor  sie  ihnen  mitteilen,


191


was  sie  selbst  wissen.  Das  Abendland  fordert  zur  Wissenschaft  keine  frommen  Ubungen
und  keine  Askese  mehr,  aber  es  verlangt  dafiir  den  guten  Willen,  kurze  Zeit  sich  den
unmittelbaren  Eindriicke  des  Lebens  zu  entziehen,  und  in  das  Gebiet  der  reinen
Gedankenwelt  sich  zu  begeben.

Der  Gebiete  des  Lebens  sind  viele.  Fur  jedes  einzelne  entwickeln  sich  besondere
Wissenschaften.  Das  Leben  selbst  aber  ist  eine  Einheit,  und  je  mehr  die  Wissenschaften
bestrebt  [270]  sind,  sich  in  die  einzelnen  Gebiete  zu  vertiefen,  desto  mehr  entfernen  sie
sich  von  der  Anschauung  des  lebendigen  Weltganzen.  Es  mufi  ein  Wissen  geben,  das  in
den  einzelnen  Wissenschaften  die  Elemente  sucht,  um  den  Menschen  zum  vollen  Leben
wieder  zuruckzufuhren.  Der  wissenschaftliche  Spezialforscher  will  sich  durch  seine
Erkenntnisse  ein  Bewufitsein  von  der  Welt  und  ihren  Wirkungen  erwerben;  in  dieser
Schrift  ist  das  Ziel  ein  philosophisches:  die  Wissenschaft  soil  selbst  organisch-lebendig
werden.  Die  Einzelwissenschaften  sind  Vorstufen  der  hier  angestrebten  Wissenschaft.
Ein  ahnliches  Verhaltnis  herrscht  in  den  Kiinsten.  Der  Komponist  arbeitet  auf  Grund  der
Kompositionslehre.  Die  letztere  ist  eine  Summe  von  Kenntnissen,  deren  Besitz  eine
notwendige  Vorbedingung  des  Komponierens  ist.  Im  Komponieren  dienen  die  Gesetze
der  Kompositionslehre  dem  Leben,  der  realen  Wirklichkeit.  Genau  in  demselben  Sinne
ist  die  Philosophic  eine  Kunst.  Alle  wirklichen  Philosophen  waren  Begriffskunstler.  Fur
sie  wurden  die  menschlichen  Ideen  zum  Kunstmateriale  und  die  wissenschaftliche
Methode  zur  kiinstlerischen  Technik.  Das  abstrakte  Denken  gewinnt  dadurch  konkretes,
individuelles  Leben.  Die  Ideen  werden  Lebensmachte.  Wir  haben  dann  nicht  bloB  ein
Wissen  von  den  Dingen,  sondern  wir  haben  das  Wissen  zum  realen,  sich  selbst
beherrschenden  Organismus  gemacht;  unser  wirkliches,  tatiges  Bewufitsein  hat  sich  fiber
ein  blofi  passives  Aufnehmen  von  Wahrheiten  gestellt.

Wie  sich  die  Philosophic  als  Kunst  zur  Freiheit  des  Menschen  verhalt,  was  die  letztere
ist,  und  ob  wir  ihrer  teilhaftig  sind  oder  es  werden  konnen:  das  ist  die  Hauptfrage  meiner
Schrift.  Alle  anderen  wissenschaftlichen  Ausfuhrungen  stehen  hier  nur,  weil  sie  zuletzt
Aufklarung  geben  iiber  jene,  [271]  meiner  Meinung  nach,  den  Menschen  am  nachsten
liegenden  Fragen.  Eine  «Philosophie  der  Freiheit»  soil  in  diesen  Blattern  gegeben
werden.


192


Alle  Wissenschaft  ware  nur  Befriedigung  miifiiger  Neugierde,  wenn  sie  nicht  auf  die
Erhohung  des  Daseinswertes  der  mernchlichen  Persdnlichkeit  hinstrebte.  Den  wahren
Wert  erhalten  die  Wissenschaften  erst  durch  eine  Darstellung  der  menschlichen
Bedeutung  ihrer  Resultate.  Nicht  die  Veredlung  eines  einzelnen  Seelenvermogens  kann
Endzweck  des  Individuums  sein,  sondern  die  Entwicklung  aller  in  uns  schlummernden
Fahigkeiten.  Das  Wissen  hat  nur  dadurch  Wert,  daB  es  einen  Beitrag  liefert  zur  allseitigen
Entfaltung  der  ganzen  Menschennatur.

Diese  Schrift  faBt  deshalb  die  Beziehung  zwischen  Wissenschaft  und  Leben  nicht  so  auf,
daB  der  Mensch  sich  der  Idee  zu  beugen  hat  und  seine  Krafte  ihrem  Dienst  weihen  soil,
sondern  in  dem  Sinne,  daB  er  sich  der  Ideenwelt  bemachtigt,  um  sie  zu  seinen
menschlichen  Zielen,  die  iiber  die  blofi  wissenschaftlichen  hinausgehen,  zu  gebrauchen.

Man  mufi  sich  der  Idee  erlebend  gegeniiberstellen  konnen;  sonst  gerat  man  unter  ihre
Knechtschaft.


Anmerkungen:

(1)  Ganz  weggelassen  sind  hier  nur  die  allerersten  Eingangssatze  (der  ersten  Auflage)  dieser
Ausfiihrungen,  die  mir  heute  ganz  unwesentlich  erscheinen.  Was  aber  des  weiteren  darin  gesagt
ist,  scheint  mir  auch  gegenwartig  trotz  der  naturwissenschaftlichen  Denkart  unserer  Zeitgenossen,
ja  gerade  wegen  derselben,  zu  sagen  notwendig.
